MATRIMONIO Y

RELACIONES FAMILIARES

GUÍA DE ESTUDIO PARA EL PARTICIPANTE

MATRIMONIO Y

RELACIONES FAMILIARES

GUÍA DE ESTUDIO PARA EL PARTICIPANTE

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días Salt Lake City, Utah, E.U.A.

Comentarios y sugerencias Agradeceremos los comentarios y las sugerencias que se deseen hacer con respecto a esta guía de estudio.

Sírvase enviarlos a:

Curriculum Planning

50 East North Temple Street, Floor 24

Salt Lake City, UT 84150-3200

USA

Correo electrónico: cur-development@ldschurch.org Sírvase incluir su nombre, dirección, barrio y estaca. Asegúrese de mencionar el título de la guía de estudio.

Luego agregue sus comentarios y sugerencias con respecto a los puntos fuertes de la guía de estudio y a la forma en que se podría mejorar.

© 2000 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos

Aprobación del inglés: 8/97

Aprobación de la traducción: 8/97

Traducción de Marriage and Family Relations: Participan’s Study Guide Spanish

ÍNDICE DE TEMAS

“La familia: Una proclamación para el mundo” . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IV

Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . V

Reseña del curso Matrimonio y relaciones familiares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VII

PARTE A: EL FORTALECIMIENTO DEL MATRIMONIO

PARTE B: LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES DE FORTALECER A LA FAMILIA

III

LA FAMILIA

UNA PROCLAMACIÓN

PARA EL MUNDO

LA PRIMERA PRESIDENCIA Y EL CONSEJO DE LOS DOCE APÓSTOLES

DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

N OSOTROS, LA PRIMERA PRESIDENCIA y el Consejo educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar que el matrimonio entre el hombre y la mujer es orde-los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respe-nado por Dios y que la familia es la parte central del tuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos.

esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios T

del cumplimiento de estas obligaciones.

ODOS LOS SERES HUMANOS, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado LA FAMILIA es ordenada por Dios. El matrimonio entre hijo o hija espiritual de padres celestiales y, como tal, el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del ser hombre o mujer es una característica esencial de la matrimonio, y de ser criados por un padre y una madre identidad y el propósito eternos de los seres humanos en que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad la vida premortal, mortal, y eterna.

completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad EN LA VIDA PREMORTAL, los hijos y las hijas espirituales en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el progresar hacia la perfección y finalmente cumplir su perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las destino divino como herederos de la vida eterna. El plan actividades recreativas edificantes. Por designio divino, divino de felicidad permite que las relaciones familiares el padre debe presidir sobre la familia con amor y recti-se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y tud y tiene la responsabilidad de protegerla y de los convenios sagrados disponibles en los santos tem-proveerle las cosas necesarias de la vida. La responsabi-plos permiten que las personas regresen a la presencia lidad primordial de la madre es criar a los hijos. En estas de Dios y que las familias sean unidas eternamente.

responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como E

iguales, están obligados a ayudarse mutuamente. Las L PRIMER MANDAMIENTO que Dios les dio a Adán y a Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y incapacidades físicas, la muerte u otras circunstancias esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el man-pueden requerir una adaptación individual. Otros damiento que Dios dio a sus hijos de multiplicarse y familiares deben ayudar cuando sea necesario.

henchir la tierra permanece inalterable. También decla-ADVERTIMOS a las personas que violan los convenios de ramos que Dios ha mandado que los sagrados poderes castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que de la procreación se deben utilizar sólo entre el hombre no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un y la mujer legítimamente casados, como esposo y esposa.

día deberán responder ante Dios. Aún más, advertimos DECLARAMOS que la forma por medio de la cual se crea que la desintegración de la familia traerá sobre el indi-la vida mortal fue establecida por decreto divino.

viduo, las comunidades y las naciones las calamidades Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el predichas por los profetas antiguos y modernos.

plan eterno de Dios.

HACEMOS UN LLAMADO a los ciudadanos responsables EL ESPOSO Y LA ESPOSA tienen la solemne responsabi-y a los representantes de los gobiernos de todo el lidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus mundo a fin de que ayuden a promover medidas desti-hijos. “He aquí, herencia de Jehová son los hijos”(Salmos nadas a fortalecer la familia y mantenerla como base 127:3). Los padres tienen la responsabilidad sagrada de fundamental de la sociedad.

El presidente Gordon B. Hinckley leyó esta proclamación como parte de su mensaje en la Reunión General de la Sociedad de Socorro, el 23 de septiembre de 1995, en Salt Lake City, Utah, E.U.A.

IV

INTRODUCCIÓN

Objetivo de este curso

influencia del Espíritu Santo y enseñar y edificarse los El curso “Matrimonio y relaciones familiares”

unos a los otros. El Señor dijo: “Nombrad de entre está designado a ayudar a los miembros de la vosotros a un maestro; y no tomen todos la palabra al Iglesia a fortalecer los matrimonios y las familias mismo tiempo, sino hable uno a la vez y escuchen y a encontrar gozo en sus relaciones familiares. El todos lo que él dijere, para que cuando todos hayan curso está dividido en dos secciones. La parte A, hablado, todos sean edificados de todos y cada

“El fortalecimiento del matrimonio”, es . . .

hombre tenga igual privilegio” (D. y C. 88:122).

.…particularmente útil para los matrimonios y Todos los que participen en el curso pueden para los miembros que se estén preparando para aprender los unos de los otros, sin importar cuánta el matrimonio. La parte B, “La responsabilidad de experiencia tengan en lo que tiene que ver con los padres de fortalecer a la familia”, ayuda a los el matrimonio o con la crianza de los hijos. La padres y a los abuelos en sus esfuerzos “por [criar experiencia que usted tenga en la sala de clases será a los hijos] en disciplina y amonestación del más gratificante a medida que comparta experiencias Señor” (Efesios 6:4).

que se relacionen con las lecciones y al escuchar El curso está basado en doctrinas y principios que respetuosamente cuando otros hagan lo mismo. Al se enseñan en las Escrituras y por medio de profetas testificar de los principios verdaderos de los que se y apóstoles de los últimos días. Da énfasis especial en hablen, puede fortalecer su propio testimonio, así

“La familia: Una proclamación para el mundo”, la como el testimonio de los demás. Sin embargo, debe que se incluye en la página IV de esta guía de tener cuidado de no hablar de experiencias íntimas o estudio.

sagradas que no sean apropiadas para un análisis en clase. También debe estar consciente de los límites de La reseña del curso se encuentra en las páginas tiempo de la clase y ser considerado con el maestro y VII–VIII. Consulte esta reseña con frecuencia para con los otros participantes.

repasar las doctrinas y los principios que haya aprendido y a fin de prepararse para las próximas El uso de esta guía de estudio

lecciones.

Durante la semana después de cada lección, utilice esta guía de estudio para repasar lo que haya apren-Asistencia al curso de acuerdo con sus propias dido. La guía de estudio contiene “Ideas para poner necesidades

en práctica”, que son sugerencias para ayudarle a vivir Usted tiene la opción de asistir de acuerdo con sus de acuerdo con las doctrinas y los principios que haya necesidades individuales. Por ejemplo, si está casado aprendido durante cada lección. Además, cada lección pero no tiene hijos, puede decidir asistir a las viene acompañada de uno o dos artículos de las primeras ocho lecciones y no a las últimas ocho. Si Autoridades Generales de la Iglesia. Si está casado, está criando a sus hijos sin la ayuda de su pareja, tal puede recibir grandes beneficios al leer y analizar estos vez decida asistir sólo a las lecciones de la sección B.

artículos con su cónyuge.

Algunos de los artículos se dieron originalmente Participación en el curso

como discursos en conferencias generales y en otras Al decidir participar en este curso, usted ha situaciones, y otros fueron escritos para la revista demostrado el deseo de fortalecer a su familia. Con Liahona. Debido a que han sido tomados de diferentes objeto de recibir el beneficio pleno del curso, usted publicaciones, ha sido necesario hacer algunas debe contribuir a los análisis en la clase, utilizar esta modificaciones menores a fin de hacer que el formato guía de estudio y esforzarse por aplicar las doctrinas de esta guía de estudio sea uniforme. Por ejemplo, se y los principios que aprenda.

han eliminado algunos comentarios de introducción de los discursos de las conferencias generales, y El contribuir a los análisis en clase algunos encabezados y referencias se han cambiado, A medida que usted y otros participantes

pero las enseñanzas siguen siendo las mismas.

contribuyan a los análisis en clase, podrán invitar la V

La aplicación de las doctrinas y los principios que

• Manual de sugerencias para la noche de hogar (31106

aprenda

002). Este manual ayuda a los padres y a los hijos a No es suficiente el simplemente aprender el preparar lecciones para la noche de hogar (páginas Evangelio, sino que, a fin de que el Evangelio tenga 3–177, 189–256). Contiene ideas para hacer que efecto en su vida, debe vivir lo que aprenda. El las noches de hogar para la familia sean un éxito presidente Harold B. Lee, el undécimo Presidente de (páginas 177–186) e incluye sugerencias para la Iglesia, aconsejó:

enseñar principios específicos a los hijos así como las responsabilidades que les correspondan a ellos

“En cierto sentido, todos los principios y las (páginas 257–291). También cuenta con ideas para ordenanzas del Evangelio no son más que una actividades familiares (páginas 293–370).

invitación a aprender el Evangelio por medio de la práctica de sus enseñanzas. Nadie conoce del diezmo

• La enseñanza: El llamamiento más importante sino hasta que paga el diezmo. Nadie conoce el (36123 002). Este material de consulta contiene principio de la Palabra de Sabiduría sino hasta que principios y sugerencias prácticas para ayudar a los guarda la Palabra de Sabiduría; por lo que, tanto los miembros de la Iglesia a mejorar como maestros niños como los adultos no se convierten a la ley del del Evangelio. La parte D, “La enseñanza en el diezmo, ni a la Palabra de Sabiduría, ni al santificar el hogar” (páginas 141–167), es particularmente útil día de reposo ni a la oración con sólo escuchar a para los padres.

alguien hablar sobre esos principios, ya que

• La enseñanza, Guía (34595 002). Esta guía da aprendemos el Evangelio al vivirlo…

sugerencias para mejorar la enseñanza y el

“…nunca conocemos nada realmente en cuanto a aprendizaje del Evangelio.

las enseñanzas del Evangelio sino hasta que hayamos

• La fortaleza de la juventud (34285 002). Este folleto experimentado las bendiciones que se reciben por detalla las normas de la Iglesia en cuanto a las vivir cada principio” ( Stand Ye in Holy Places, 1974, salidas con jóvenes del sexo opuestos, la forma pág. 215).

de vestir y la apariencia personal, el amistar, la honradez, el lenguaje, los medios de comunicación, Materiales de consulta adicionales

la salud mental y física, la música y el baile, la Los siguientes materiales de consulta producidos pureza sexual, la conducta en el día de reposo, por la Iglesia proporcionan información adicional el arrepentimiento, la dignidad y el servicio.

sobre los temas que se analizan en este curso. Se

• Una guía para los padres (31125 002). Este manual encuentran disponibles por medio de los centros de contiene sugerencias para ayudar a los padres a distribución de la Iglesia. Usted tal vez desee obtener enseñar a los hijos sobre la intimidad física.

estas publicaciones y utilizarlas en su hogar.

• Piedras angulares de un hogar feliz (33108 002). Este

• Guía para la organización familiar (31180 002). Esta folleto contiene un discurso que dio el presidente guía describe la organización de la familia, Gordon B. Hinckley, mientras servía como

proporciona información con respecto a la Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

enseñanza del Evangelio en el hogar y explica

• Una guía para la economía familiar ( Liahona, abril resumidamente los procedimientos para las de 2000, páginas 42–47). Este artículo por el élder ordenanzas y las bendiciones del sacerdocio.

Marvin J. Ashton, que fue miembro del Quórum

• Artículos sobre el matrimonio y la familia en la de los Doce Apóstoles, da sugerencias prácticas revista Liahona.

para la administración de las finanzas familiares.

VI

RESEÑA DEL CURSO MATRIMONIO

Y RELACIONES FAMILIARES

PARTE A: EL FORTALECIMIENTO DEL MATRIMONIO

LECCIÓN 1: “LA FAMILIA ES LA PARTE CENTRAL

LECCIÓN 5: CÓMO ENFRENTAR LOS DESAFÍOS POR

DEL PLAN DEL CREADOR”

MEDIO DE LA COMUNICACIÓN POSITIVA

Los profetas de los últimos días proclaman la impor-Todo matrimonio tendrá algunas diferencias de tancia eterna del matrimonio y de la familia.

opinión.

El matrimonio eterno puede traer gozo y grandes El marido y la mujer deben fijarse en las cualidades bendiciones en esta vida y por toda la eternidad.

admirables del uno y del otro.

El curso Matrimonio y relaciones familiares está pre-La comunicación positiva ayuda a prevenir y a parado para ayudarnos a encontrar gozo en nuestras resolver dificultades.

relaciones familiares.

Nuestros hogares pueden ser “un pedacito de cielo”

LECCIÓN 6: EL FORTALECIMIENTO DEL

a medida que edifiquemos “sobre la roca de nuestro

MATRIMONIO POR MEDIO DE LA FE Y LA ORACIÓN

Redentor”.

El marido y la mujer deben esforzarse juntos por aumentar su fe en Jesucristo.

LECCIÓN 2: CÓMO DESARROLLAR LA UNIDAD EN

El marido y la mujer reciben bendiciones cuando

EL MATRIMONIO

oran juntos.

El Señor ha mandado ser uno al marido y a la mujer.

El marido y la mujer deben valorarse mutuamente

LECCIÓN 7: EL PODER SANADOR DEL PERDÓN

como iguales.

Un espíritu de perdón entre marido y mujer ayuda a El marido y la mujer deben dar lugar a que sus caracte-crear sentimientos de paz,confianza y seguridad rísticas y habilidades individuales se complementen entre ellos.

mutuamente.

El marido y la mujer deben pedirse perdón el uno al El marido y la mujer deben ser leales el uno al otro.

otro por sus imperfecciones y hacer esfuerzos sinceros por mejorarse.

LECCIÓN 3: CÓMO CULTIVAR EL AMOR Y LA

El marido y la mujer deben perdonarse el uno al otro.

AMISTAD EN EL MATRIMONIO

El marido y la mujer tienen que cultivar su amor

LECCIÓN 8: LA ADMINISTRACIÓN DE LAS

mutuo.

FINANZAS DE LA FAMILIA

Las expresiones de afecto y de amabilidad mantie-La apropiada administración financiera es esencial nen vivos el amor y la amistad en el matrimonio.

para la felicidad del matrimonio.

La intimidad apropiada en el matrimonio es una El marido y la mujer deben trabajar juntos para expresión de amor.

ceñirse a los principios básicos de la administración Los matrimonios deben esforzarse por tener caridad, del dinero.

el amor puro de Cristo.

LECCIÓN 4: CÓMO ENFRENTAR LOS DESAFÍOS EN

EL MATRIMONIO

Todos los matrimonios enfrentarán desafíos.

El marido y la mujer pueden solucionar cualquier desafío si consideran el matrimonio como una relación de convenio.

Cuando se presentan los desafíos, podemos decidir enfrentarlos con paciencia y amor en vez de con frustración e ira.

VII

PARTE B: LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES DE FORTALECER A LA FAMILIA

LECCIÓN 9: “HERENCIA DE JEHOVÁ SON

LECCIÓN 14: LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

LOS HIJOS”

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS (PARTE 2)

Nuestro Padre Celestial confía Sus hijos espirituales a Los padres demuestran amor por sus hijos cuando les padres terrenales.

enseñan.

Los padres deben procurar satisfacer las necesidades Los padres deben enseñar a sus hijos a tener individuales de cada uno de sus hijos.

compasión y a dar servicio.

Los hijos tienen el derecho de disfrutar de una Los padres deben enseñar a sus hijos a ser honrados relación amorosa con sus padres.

y a tener respeto por la propiedad ajena.

El abuso infantil es una ofensa ante Dios.

Los padres deben enseñar a sus hijos en cuanto a las Los hijos traen un gran gozo a la vida de los padres.

recompensas del trabajo honrado.

Los padres deben enseñar a sus hijos a mantener su

LECCIÓN 10: LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

pureza moral.

PADRE Y DE LA MADRE (PARTE 1: LA FUNCIÓN

DEL PADRE)

LECCIÓN 15: CÓMO GUIAR A LOS HIJOS

El padre y la madre deben trabajar unidos para

A MEDIDA QUE ELLOS TOMAN DECISIONES

proveer a cada uno de sus hijos con un escudo de fe.

Los hijos necesitan guía a medida que toman decisiones.

El padre debe presidir con amor y rectitud.

Los padres pueden ayudar a sus hijos a ejercer su El padre debe satisfacer las necesidades básicas de la albedrío en forma justa.

vida y le debe brindar protección.

Los padres deben dejar que sus hijos aprendan de las consecuencias que resulten de las decisiones poco

LECCIÓN 11: LA FUNCIÓN SAGRADA DEL

prudentes.

PADRE Y DE LA MADRE (PARTE 2: LA FUNCIÓN DE

Los padres deben demostrar amor inquebrantable

LA MADRE)

por los hijos que se descarríen.

La madre participa en la obra de Dios.

LECCIÓN 16: ORACIÓN FAMILIAR, ESTUDIO DE

La responsabilidad primordial de la madre es la de

LAS ESCRITURAS EN FAMILIA Y NOCHE DE HOGAR

criar a sus hijos.

El padre y la madre, como iguales, deben ayudarse

PARA LA FAMILIA

el uno al otro.

En toda familia Santo de los Últimos Días, se debe dar la más alta prioridad a la oración familiar, al estudio

LECCIÓN 12: LA ENSEÑANZA DE LOS HIJOS POR

de las Escrituras en familia y a la noche de hogar.

MEDIO DEL EJEMPLO Y DE LA INSTRUCCIÓN

Las familias reciben grandes bendiciones cuando Los padres son responsables de enseñar a sus hijos.

oran juntas.

Los padres pueden recibir inspiración para enseñan El estudio de las Escrituras en familia ayuda a ésta a sus hijos.

acercarse más a Dios.

Los padres enseñan por medio del ejemplo y de la La noche de hogar las ayuda a fortificarse en contra instrucción.

de las influencias mundanas.

LECCIÓN 13: LA ENSEÑANZA DE LOS PRINCIPIOS

DEL EVANGELIO A LOS HIJOS (PARTE 1)

Las enseñanzas de los padres pueden ayudar a que sus hijos se mantengan firmes en la fe.

Los padres deben enseñar a sus hijos los primeros principios y ordenanzas del Evangelio.

Los padres deben enseñar “a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor”.

VIII

PARTE A

EL FORTALECIMIENTO DEL MATRIMONIO

“LA FAMILIA ES LA PARTE CENTRAL

1

DEL PLAN DEL CREADOR”

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo a sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Repase “La familia: Una proclamación para el

• Consiga un póster de “La familia: Una

mundo” (página IV). Determine la forma en que proclamación para el mundo” (35602 002 ó 35538

puede seguir mejor este consejo profético.

002) en un centro de distribución de la Iglesia.

Póngalo a la vista en un lugar prominente en su hogar.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

POR ESTA VIDA Y POR LA ETERNIDAD

hacer ante los fuertes impulsos naturales que tan a menudo dominan nuestras acciones.

Élder Boyd K. Packer

del Quórum de los Doce Apóstoles

Un cuerpo creado a imagen de Dios fue creado para Adán15, y se le llevó al Jardín de Edén16. Al principio, El gran plan de felicidad

Adán estaba solo. Tenía el sacerdocio17, pero solo, no podía cumplir con los requisitos de su creación18.

Queridos hermanos y hermanas: Las Escrituras y las enseñanzas de los profetas dicen que nosotros fuimos, Otro hombre no podría ayudarlo; ni solo ni con en la vida preterrenal, hijos e hijas espirituales de otro hombre podría Adán progresar. Tampoco hubiera Dios1. Las diferencias sexuales existían antes de que podido hacerlo Eva con otra mujer. Así era entonces y naciéramos2.

sigue siendo verdad hoy día.

En el gran concilio de los cielos3, se presentó el plan Eva, una ayuda idónea para él, fue creada; el de Dios4: el plan de salvación5, el plan de redención6 y el matrimonio fue instituido19 al mandársele a Adán gran plan de felicidad7. Dicho plan requiere que seamos que se allegara a su esposa (no a cualquier mujer) y probados, que elijamos entre lo bueno y lo malo8; nos a nadie más20.

provee un Redentor, la Expiación y la resurrección y, si Sobre Eva recayó la responsabilidad de tomar la obedecemos, el regreso a la presencia de Dios.

decisión21. Y debemos honrarla por la decisión que El adversario se rebeló y adoptó su propio plan9.

tomó. Después “Adán cayó para que los hombres Los que lo siguieron perdieron el derecho de tener existiesen”22.

un cuerpo mortal10. Nuestra presencia en la tierra El élder Orson F. Whitney opinaba que la Caída demuestra que aceptamos el plan de nuestro Padre11.

había ocurrido “en dos direcciones: hacia abajo pero El único objetivo de Lucifer es oponerse al gran plan también hacia adelante. Trajo al hombre al mundo y de felicidad y corromper las más puras, las más hermosas lo encaminó hacia el progreso eterno”23.

y las más agradables experiencias de esta vida, que son el Dios bendijo a Adán y a Eva y el Señor les dijo: romance, el amor, el matrimonio y la paternidad12. Los

“Fructificad y multiplicaos”24, y así se estableció la fantasmas del dolor y la culpabilidad13 le siguen de cerca.

familia.

Sólo el arrepentimiento cura lo que él hiere.

Dios valora igualmente al hombre y a la mujer El plan de Dios requiere el matrimonio y la familia No existe nada en las revelaciones que implique El plan de felicidad requiere la unión digna del que ante Dios sea preferible ser hombre y no mujer, varón y de la hembra, del hombre y de la mujer, del ni que Él valore más a Sus hijos que a Sus hijas.

marido y de su esposa14. La doctrina nos enseña qué 3

Todas las virtudes mencionadas en las Escrituras Si un hombre “[ejerce] mando, dominio o

como el amor, el gozo, la paz, la fe, la divinidad, la compulsión… en cualquier grado de injusticia”32, viola caridad, las comparten ambos sexos25, y la ordenanza

“el juramento y el convenio que corresponden a este del sacerdocio más importante en esta vida se imparte sacerdocio”33. Entonces “los cielos se retiran, el Espíritu sólo al hombre y a la mujer juntos26.

del Señor es ofendido”34 y a menos que se arrepienta, Después de la Caída, la ley de la naturaleza ejercía pierde sus bendiciones.

autoridad suprema en cuanto a los nacimientos.

Los papeles diferentes del hombre y la mujer se Como dijo el presidente J. Reuben Clark, hijo: declaran en revelaciones celestiales, pero se aprecian Existen “jugarretas de la naturaleza”27, que causan mejor en las experiencias prácticas y rutinarias de la anormalidades, deficiencias y deformaciones. A pesar vida diaria.

de que el razonamiento humano considere injustas No hace mucho escuché a un hermano quejarse estas cosas, ellas parecen contribuir al cumplimiento en la reunión sacramental de que no entendía por de los objetivos de Dios de probar a la humanidad.

qué sus nietos siempre decían que iban a la casa de La doctrina del Evangelio de Jesucristo apoya y la abuela y nunca a la casa del abuelo. Yo le aclaré el aprueba que se siga todo instinto apropiado, que misterio: ¡Los abuelos no hacen pasteles!

se cumpla todo impulso justo, que se consuma toda relación humana que glorifique, pues los Las leyes naturales y espirituales son eternas mandamientos revelados a Su Iglesia protegen Las leyes naturales y espirituales que gobiernan esta estas cosas.

vida fueron decretadas antes de la fundación de este mundo35. Son eternas, al igual que las consecuencias Las funciones del hombre y la mujer

de obedecerlas o desobedecerlas. No están basadas en Si Adán y Eva no fueran diferentes el uno del otro, normas políticas ni sociales y no pueden cambiarse.

no hubieran podido multiplicarse y henchir la tierra28.

Ni la presión, ni las protestas, ni la legislación pueden La clave del plan de felicidad se basa en esas diferencias alterarlas.

que se complementan.

Hace algunos años yo supervisaba los seminarios Algunas tareas se adaptan mejor a la capacidad del para los indígenas de los Estados Unidos. Cuando fui hombre; otras, a la naturaleza femenina. Tanto las a una escuela de Albuquerque, estado de Nuevo Escrituras como las leyes naturales dictan que el México, el director me contó un incidente ocurrido hombre sea el protector y el proveedor29.

en una clase de niños de seis años.

Las responsabilidades del sacerdocio en cuanto a la Durante la lección, un gatito entró en el salón y administración de la Iglesia se realizan lógicamente distrajo a los alumnos. La maestra lo llevó al frente fuera del hogar y, por decreto divino, se han confiado al para que todos pudieran verlo. Una niña preguntó: hombre. Ha sido así desde el principio, porque el Señor

—¿Es gatito o gatita?

reveló: “El orden de este sacerdocio se confirmó para descender de padre a hijo… en los días de Adán”30.

—No importa lo que es —dijo la maestra, porque la pregunta la tomó de sorpresa.

El hombre que tenga el sacerdocio no le lleva ninguna ventaja a la mujer para merecer la exaltación.

Pero los niños insistían y un niñito dijo: La mujer, por naturaleza, es también creadora con

—Yo sé cómo podemos decidir si es gatito o gatita.

Dios y la principal encargada de la crianza de los hijos.

La maestra se dio por vencida y contestó: Las virtudes y los atributos de los que dependen la perfección y la exaltación son naturales en la mujer y

—Bueno, dinos entonces cómo podemos saberlo.

se refinan con el matrimonio y la maternidad.

Y el niño respondió:

El sacerdocio sólo se da a los hombres dignos para

—¡Podemos votar!

cumplir con el plan de felicidad de nuestro Padre. Es Algunas cosas no se pueden cambiar. La doctrina simplemente mejor cuando las leyes de la naturaleza y no se puede cambiar.

la palabra revelada de Dios trabajan armoniosamente.

El presidente Wilford Woodruff dijo: “Los principios El sacerdocio lleva consigo una gran responsabilidad.

que han sido revelados para la salvación y la exaltación

“Ningún poder o influencia se puede ni se debe de los hijos de los hombres son principios que no mantener en virtud del sacerdocio, sino por persuasión, podemos revocar. Son principios que ningún grupo de por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por hombres [ni mujeres] puede destruir. Son principios que amor sincero; por bondad y por conocimiento puro”31.

no mueren… Están más allá del alcance de los hombres 4

“La familia es la parte central del plan del Creador”

y nadie los puede tocar ni destruir. Ni siquiera si todo el los que guardaron su primer estado y vinieron a la tierra mundo se juntara para anular esos principios, no a vivir el segundo estado, ‘para ver si harán todas las podrían hacerlo… Ni una jota ni una tilde de estos cosas que el Señor su Dios les mandare’ (Abraham 3:25).

principios se suprimirán”36.

La tarea de las madres es ayudarles a guardar su segundo Durante la Segunda Guerra Mundial muchos

estado y ‘a quienes guarden su segundo estado, les será hombres fueron al combate. Por esas circunstancias, aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás’

las esposas y las madres de esos soldados tuvieron (Op. cit.) [Abraham 3:26].

que salir a trabajar. La peor consecuencia de la guerra

“Este divino cuidado maternal sólo pueden fue la desintegración de la familia, fenómeno que se dispensarlo las madres. No puede delegarse a otros.

ha prolongado hasta ahora.

Las niñeras no pueden hacerlo; las guarderías públicas tampoco; las empleadas domésticas tampoco; sólo las Multiplicad y henchid la tierra

madres, con la ayuda de las amorosas manos de los En la conferencia general de octubre de 1942, la padres y de los hermanos pueden dar de lleno este Primera Presidencia mandó un mensaje a todos los cuidado constante”.

santos de todas las tierras y climas, que decía: “Por La Primera Presidencia aconsejó que: “La madre que medio de la autoridad que poseemos como Primera delega a otros el cuidado de sus hijos para hacer trabajos Presidencia de la Iglesia, advertimos a nuestra gente”.

no maternales así sea por dinero, fama o por servir a la Y dijeron: “Uno de los primeros mandamientos que comunidad, debe recordar que el hijo que se abandona el Señor dio a Adán y a Eva fue éste: ‘multiplicad y

‘avergonzará a su madre’ (Proverbios 29:15). En esta henchid la tierra’. Él ha reiterado este mandamiento época, el Señor ha dicho que a menos que los padres en la actualidad. Ha revelado otra vez en esta última enseñen a los hijos las doctrinas de la Iglesia ‘el pecado dispensación el principio del convenio eterno del será sobre la cabeza de los padres’ (D. y C. 68:25).

matrimonio…

“La maternidad se acerca a lo divino. Es el servicio

“El Señor nos ha dicho que es el deber de todo más sublime y más sagrado que podemos llevar a cabo.

marido y mujer obedecer el mandamiento dado a Adán Coloca a la mujer que honra su sagrado llamamiento y de multiplicarse y henchir la tierra, para que las legiones servicio a la altura de los ángeles”37.

de espíritus escogidos que esperan tabernáculos de carne Este mensaje y advertencia de la Primera Presidencia puedan venir a la tierra y progresar por medio del gran se necesita más ahora que cuando se dio en aquel plan de Dios y llegar a ser almas perfectas, porque sin entonces. Y la voz de ninguna de las organizaciones de estos tabernáculos de carne no pueden progresar y llegar la Iglesia, no importa a qué nivel se encuentre, se iguala al lugar que Dios les ha destinado. Por lo tanto, todos los a la de la Primera Presidencia38.

maridos y las mujeres en Israel deben llegar a ser padres A cualquier persona que, por circunstancias ajenas, de niños que nazcan bajo el sagrado convenio eterno.

no tenga la bendición de casarse ni de ser padre o

“Al traer al mundo a estos espíritus escogidos, madre, o que deba criar sola a sus hijos, teniendo que tanto padres como madres contraen una obligación trabajar para mantenerlos, no se le negará ninguna sagrada hacia esos espíritus y hacia el Señor mismo.

bendición en las eternidades, si cumple con los Porque el destino de esos espíritus en las eternidades, mandamientos39. Como prometió el presidente las bendiciones o castigos que les esperarán en el más Lorenzo Snow: “Eso es definitivamente seguro”40.

allá dependerán, en gran parte, del cuidado, las enseñanzas y la disciplina que los padres les den a Parábola del tesoro y las llaves

esos espíritus.

Termino con una parábola.

“Ningún padre puede escapar esa obligación y Una vez, un hombre recibió dos llaves como herencia.

responsabilidad, a cuya estricta adherencia el Señor Le fue dicho que la primera llave abría una bóveda que él nos hará responsables. No hay otro deber más debía proteger a toda costa. La segunda llave era de una excelso que éste”.

caja fuerte que estaba dentro de la bóveda y que contenía un tesoro invalorable. Se le dijo que abriera la caja fuerte La maternidad es un llamamiento sagrado y usara las cosas preciosas que allí se guardaban. Se le Con respecto a la maternidad, la Primera Presidencia advirtió que muchos tratarían de robarle su herencia. Se le dijo: “La maternidad, por lo tanto, se convierte en un prometió que si usaba el tesoro para bien, éste no se llamamiento sublime, una dedicación sagrada para gastaría, nunca desaparecería y lo tendría eternamente.

llevar a cabo los planes del Señor, una consagración a la Sería probado, y si lo usaba para beneficiar a otros, su crianza y educación del cuerpo, la mente y el espíritu de gozo y bendiciones aumentarían.

5

El hombre entró solo en la bóveda. La primera uno que fuera digno y dispuesto a cumplir con los llave abrió la puerta y con la otra trató de abrir convenios que regían el tesoro. Sin embargo, si donde estaba el tesoro, pero no pudo, porque había guardaban los mandamientos, no perderían la más dos cerraduras en la caja fuerte. Aquella llave sola no mínima bendición.

la abría. Hizo todo lo posible, pero no pudo abrirla.

Puesto que algunos los tentaban para que desper-Estaba confundido porque le habían dado las llaves; diciaran el tesoro, se aseguraron de enseñarles a sus sabía que el tesoro le pertenecía; había obedecido las hijos en cuanto a llaves y convenios.

instrucciones, pero no podía abrir la caja.

Un tiempo después, entre sus descendientes, hubo Por fin llegó una mujer a la bóveda y ella tenía algunos que se dejaron engañar o que sentían envidia otra llave. Era muy distinta de la llave que él tenía.

o que eran egoístas y se quejaban porque a uno le La llave de ella abría la otra cerradura. Le hizo sentir habían dado dos llaves y a ellos sólo una. “¿Por qué no humilde el saber que no podía recibir la herencia sin puede ser sólo mío el tesoro para usarlo como guste?”, la ayuda de ella.

decían los egoístas.

Hicieron un pacto de que juntos abrirían el tesoro Algunos trataron de rehacer la llave que les habían y, como se les había indicado, él protegería la bóveda dado para que se pareciera a la otra. Tal vez, pensaron, y ella cuidaría el tesoro. A ella no le molestaba que él, pueda abrir las dos cerraduras. Y por ese motivo no por ser el guardián de la bóveda, tuviera dos llaves, pudieron abrir la caja fuerte. Sus llaves remodeladas porque el objetivo de él era asegurarse de que ella eran inservibles, y éstos perdieron la herencia.

estuviera bien, mientras ella cuidaba lo que era tan valioso para ambos. Juntos abrieron la caja y usaron Los que recibieron el tesoro con gratitud y la herencia y se alegraron porque tal como se les obedecieron las leyes pertinentes sintieron gozo sin había prometido, nunca disminuía.

límites por esta vida y por la eternidad.

Con gran gozo se dieron cuenta de que podían Testifico en cuanto al plan de felicidad de nuestro compartir el tesoro con sus hijos; y cada uno podía Padre, y testifico en el nombre de Aquel que llevó a recibir la misma cantidad que la generación anterior.

cabo la Expiación, que así sea.

Tal vez algunos de sus descendientes no encontraran De un discurso pronunciado por el élder Packer en la conferencia un compañero que tuviera la llave complementaria, o general de la Iglesia de octubre de 1993 (véase Liahona, enero de 1994, páginas 23–26).

NOTAS

16:22; Hebreos 12:9.

Origin of Man” (nov. de 1909), en James R. Clark, compilador, 15. Véase Moisés 6:8–9.

Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of 16. Véase Moisés 3:8.

Latter-day Saints, 6 tomos (1965–1975), tomo IV, pág. 203; 17. Véase Moisés 6:67.

véase también Spencer W. Kimball, “The Blessings and 18. Véase Moisés 3:18.

Responsibilities of Womanhood”, Ensign, marzo de 1976, pág.

71; Gordon B. Hinckley, “Vivid conforme a vuestra herencia”, 20. Doctrina y Convenios 42:22.

Liahona, enero de 1984, páginas 139–144.

1963, página 287.

39:18; 42:11, 13.

7:23–24.

curso pronunciado en la conferencia general de la Sociedad de 10. Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, páginas 217, 362.

Socorro, 3 de oct. de 1946), en J. Reuben Clark: Selected Papers 11. Véase Enseñanzas del Profeta José Smith, página 217.

on Religion, Education, and Youth, editado por David H. Yarn Jr., 12. Véase 2 Nefi 2:18; 28:20.

1984, página 62.

6

“La familia es la parte central del plan del Creador”

455–456.

Durham, 1946, páginas 25–26; cursiva agregada.

7

CÓMO DESARROLLAR LA UNIDAD

2

EN EL MATRIMONIO

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Lea los siguientes pasajes de las Escrituras concer-

• Analice con su cónyuge aquello que absorbe su nientes a la unión: 1 Corintios 1:9–10; Filipenses tiempo, incluso los compromisos sociales, profesio-1:27; Mosíah 18:21; Doctrina y Convenios 38:27.

nales, comunitarios y de la Iglesia. Dediquen el Medite sobre cómo estos pasajes se podrían aplicar tiempo necesario para comprender las necesidades a la relación que existe entre esposo y esposa.

que cada uno tiene y asegúrense de que sus compromisos no interfieran con la lealtad que se tienen el uno al otro.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

PARA QUE SEAMOS UNO

Ellos nos darían una unión perfecta y la felicidad eterna. Satanás, su enemigo y el nuestro, ha conocido Élder Henry B. Eyring

el plan de salvación desde antes de la Creación y sabe del Quórum de los Doce Apóstoles

que la familia, esa asociación sagrada y gozosa, sólo puede perdurar en la vida eterna. Satanás desea sepa-

“Si no sois uno, no sois míos”

rarnos de nuestros seres queridos y causarnos dolor.

Jesucristo, el Salvador del mundo, dijo a aquellos Es él quien planta las semillas de la discordia en el que habrían de ser parte de Su Iglesia: “Sed uno; y si corazón de los hombres con la esperanza de que nos no sois uno, no sois míos” (D. y C. 38:27). Cuando el dividamos y nos separemos.

hombre y la mujer fueron creados, ¡la unión matri-Todos hemos podido sentir tanto los efectos de monial no les fue dada como una esperanza, sino la unión como de la separación. A veces en nuestra como un mandamiento! “Por tanto, dejará el hombre propia familia y quizás en otras situaciones hayamos a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán apreciado la vida de una persona que, con amor y una sola carne” (Génesis 2:24). Nuestro Padre Celestial sacrificio, pone los intereses de otra por encima de quiere que nuestros corazones estén entretejidos en los suyos. Y todos hemos podido experimentar algo uno solo. Tal unión en el amor no es simplemente un de la tristeza y la soledad que causan la separación y ideal, sino una necesidad.

el aislamiento. No necesitamos que se nos diga lo que El requisito de que seamos uno no es sólo para esta debemos preferir. Lo sabemos bien. Pero necesitamos vida; es algo que no tiene final. El primer matrimonio tener la esperanza de poder experimentar esa unión fue llevado a cabo por Dios en el jardín cuando Adán y en esta vida y hacernos merecedores de disfrutarla Eva eran todavía inmortales. Desde el principio confirió para siempre en el mundo venidero. Y necesitamos al hombre y a la mujer el deseo de unirse para siempre saber cómo habremos de recibir esa bendición a fin como marido y mujer, y vivir en familia con perfecta e de que sepamos lo que tenemos que hacer.

íntegra unión. Él planto en Sus hijos el deseo de vivir en paz con todos a su alrededor.

El Salvador hace posible la unión

Pero a raíz de la Caída, se hizo evidente que vivir El Salvador del mundo se refirió a esa unión y a lo en unión no iba a ser fácil. La tragedia no tardó en que debemos hacer para cambiar nuestras cualidades manifestarse y Caín mató a Abel, su hermano. Los naturales para lograrla. Él lo enseñó con claridad hijos de Adán y Eva quedaron sujetos a las tentacio-mediante la oración que ofreció durante Su última nes de Satanás, quien con habilidad, odio y astucia reunión con Sus Apóstoles antes de morir. Esa magní-persigue su objetivo, que es todo lo opuesto al fica oración celestial se encuentra en el libro de Juan.

propósito de nuestro Padre Celestial y del Salvador.

El Señor estaba a punto de llevar a cabo el terrible 8

sacrificio por todos nosotros que haría posible la vida ducen a los conflictos (véase Joseph F. Smith, eterna. Se acercaba el momento de dejar a los Apóstoles, Doctrina del Evangelio, pág. 126). Conduce en realidad a quienes había ordenado, a quienes amaba y con quie-a la paz personal y a un sentimiento de unión con nes iba a dejar las llaves para que dirigieran Su Iglesia.

los demás. Unifica las almas. Una familia unida, una Entonces oró a Su Padre: el Hijo perfecto al Padre Iglesia unida y un mundo en paz dependen de la perfecto. En Sus palabras podemos ver la forma en la unificación de las almas.

que las familias habían de ser una, tal como todos los hijos de nuestro Padre Celestial que sigan al Salvador y Guardar las promesas hechas en la oración a Sus siervos:

sacramental

“Como tú me enviaste al mundo, así yo los he Aun un niño puede entender lo que debe hacer enviado al mundo.

para tener al Espíritu Santo como compañero. La

“Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que oración sacramental nos lo dice. La escuchamos cada también ellos sean santificados en la verdad.

semana al asistir a nuestra reunión sacramental. En ese momento sagrado renovamos los convenios que

“Mas no ruego solamente por éstos, sino también hicimos al bautizarnos y el Señor nos recuerda la por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, promesa que recibimos al ser confirmados miembros

“para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, de la Iglesia: la de recibir el Espíritu Santo. Éstas son y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para las palabras de la oración sacramental: “…están que el mundo crea que tú me enviaste” (Juan 17:18–21).

dispuestos a tomar sobre sí el nombre de tu Hijo, y Con esas pocas palabras declaró claramente cómo a recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos el Evangelio de Jesucristo puede facilitar la unión de que él les ha dado, para que siempre puedan tener su los corazones. Los que creyesen la verdad que enseñó Espíritu consigo” (D. y C. 20:77).

podrían aceptar las ordenanzas y los convenios que Podemos tener Su Espíritu al cumplir con ese ofrece por medio de Sus siervos autorizados.

convenio. Primeramente, prometemos tomar sobre Entonces, mediante la obediencia a esas ordenanzas nosotros Su nombre. Eso significa que tenemos que y convenios, transformarían sus atributos naturales.

considerarnos como que le pertenecemos. Lo colo-De esa manera la expiación del Salvador hace posible camos en el primer lugar de nuestra vida. Deseamos nuestra santificación; así podremos vivir en unión, lo que Él desea y no lo que nosotros queremos o lo tal como debemos para disfrutar de la paz en esta que el mundo nos enseña que debemos ambicionar.

vida y morar con el Padre y Su Hijo en la eternidad.

Si amamos primero las cosas del mundo, no halla-El ministerio de los apóstoles y profetas en aquellos remos paz en nosotros mismos. La familia o la días, tal como lo es en la actualidad, era para traer a los nación que anhele un ideal basándose en los bienes hijos de Adán y Eva a la unidad de la fe en Jesucristo.

materiales terminará siendo dividida (véase Harold El propósito primordial de lo que enseñaron y de lo que B. Lee, Stand Ye in Holy Places, pág. 97). El ideal de hoy enseñamos nosotros, es unir a las familias: esposos, hacer los unos por los otros lo que el Señor desea esposas, hijos, nietos, antepasados y, finalmente, a todos que hagamos, lo cual concuerda naturalmente con los de la familia de Adán y Eva que así lo deseen.

el hecho de tomar sobre nosotros Su nombre, puede llevarnos a un nivel espiritual que será como un El Espíritu conduce a la unión con los demás fragmento del cielo en la tierra.

Recordarán que el Salvador oró: “Y por ellos”, refi-En segundo lugar, prometemos que lo recordaremos riéndose a los apóstoles, “yo me santifico a mí mismo, siempre. Esto hacemos cada vez que oramos en Su para que también ellos sean santificados en la verdad”

nombre. En particular, lo recordamos cuando pedimos (Juan 17:19). El Espíritu Santo es el santificador y perdón, lo cual debemos hacer con frecuencia. En ese podemos tenerlo como compañero por motivo de momento recordamos Su sacrificio expiatorio que nos que el Señor restauró el Sacerdocio de Melquisedec posibilita el arrepentimiento y el perdón. Cuando por medio del profeta José Smith. Las llaves de ese suplicamos, lo recordamos como nuestro Intercesor sacerdocio existen hoy día en la tierra y mediante el ante el Padre. Cuando recibimos sentimientos de mismo podemos hacer los convenios que nos permiten perdón y de paz, recordamos Su paciencia y Su amor tener al Espíritu Santo de manera constante.

imperecedero, y eso llena de amor nuestro corazón.

Entre aquellos que poseen ese Espíritu podemos También cumplimos con la promesa de recordarle esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a cuando oramos juntos como familias y cuando leemos nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual las Escrituras. En la oración familiar para el desayuno, unifica a quienes lo comparten. El Espíritu de Dios un hijo podría orar para que todo le vaya bien a alguno nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29). Nunca de sus hermanos ese día en cuanto a un examen u genera los sentimientos de discriminación que con-otra tarea. Cuando le llegue tal bendición, ese niño 9

que haya recibido la bendición recordará el amor La caridad es esencial para la unión

manifestado esa mañana y la bondad del Intercesor en Hay algunos mandamientos que, cuando se

cuyo nombre se ofreció la oración. Y el amor unificará quebrantan, destruyen la unión. Algunos tienen que los corazones.

ver con lo que decimos y otros con la forma en que Guardamos el convenio de recordarle cada vez que reaccionamos a lo que otras personas dicen. Nunca reunimos a nuestra familia para leer las Escrituras.

debemos hablar mal de nadie. Debemos apreciar lo Éstas testifican acerca del Señor Jesucristo, porque ése bueno que hay en cada uno y hablar bien, unos de ha sido y será siempre el mensaje de los profetas.

otros, cada vez que podamos (véase David O. McKay, en Aunque los niños no recuerden las palabras exactas,

“Conference Report”, octubre de 1967, páginas 4–11).

siempre recordarán a su verdadero Autor, que es Al mismo tiempo, debemos permanecer firmes ante Jesucristo.

todo aquel que hable despectivamente acerca de las cosas sagradas, porque el verdadero efecto de tal actitud Obedecer todos los mandamientos

es una ofensa contra el Espíritu y, por tanto, crea En tercer lugar, al tomar la Santa Cena, prome-contención y confusión. El presidente Spencer W.

temos guardar Sus mandamientos, cada uno de ellos.

Kimball nos mostró la manera de proceder sin discutir El presidente J. Reuben Clark Jr., al abogar —como lo cuando, al encontrarse confinado en un hospital, le hizo muchas veces— por la unión en su discurso en pidió a un enfermero que en un momento de frustra-una conferencia general, nos amonestó en contra del ción había tomado el nombre del Señor en vano: seleccionar lo que hemos de obedecer. Y lo expresó de

“ ‘¡Por favor! ¡Por favor! El nombre que usted envilece esta manera: “El Señor no nos ha dado nada inservible es el de mi Señor’. Hubo un momento de silencio o innecesario. Ha colmado las Escrituras con todo lo sepulcral y luego una voz apaciguada susurró: ‘Lo que tenemos que hacer para alcanzar la salvación”.

siento mucho’ ” ( The Teachings of Spencer W. Kimball, El presidente Clark continuó diciendo: “Cuando edit. por Edward L. Kimball, 1982, pág. 198). Un participamos de la Santa Cena, hacemos el convenio reproche inspirado y amoroso puede ser una invitación de obedecer y guardar Sus mandamientos. No hay a la unión. El no hacerlo cuando nos lo indique el excepción alguna. No hay distinciones ni diferencias”

Espíritu Santo podría conducir a la discordia.

(en “Conference Report”, abril de 1955, páginas Para lograr la unión, hay mandamientos que 10–11). El presidente Clark nos enseñó que así como debemos guardar en cuanto a lo que sentimos.

nos arrepentimos de todo pecado, no sólo de uno, Debemos perdonar y no tener malicia alguna contra también nos comprometemos a guardar todos los los que nos ofendan. El Salvador nos dio el ejemplo mandamientos. Aunque parece ser difícil, no es algo desde la cruz: “Padre, perdónalos, porque no saben lo complicado. Simplemente nos sometemos a la que hacen” (Lucas 23:34). No sabemos lo que llevan autoridad del Salvador y prometemos ser obedientes en el corazón los que nos ofenden ni sabemos de a todo cuanto Él nos mande hacer (véase Mosíah 3:19).

dónde surge nuestro propio enojo u ofensa. El apóstol Es nuestra sumisión a la autoridad de Jesucristo lo Pablo nos aconseja cómo amar en un mundo de que nos permitirá estar unidos como familias, como gente imperfecta, incluso nosotros mismos, cuando Iglesia y como hijos de nuestro Padre Celestial.

dice: “El amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene El Señor transmite esa autoridad a todo siervo envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; humilde por medio de Su profeta. Esa fe convierte no hace nada indebido, no busca lo suyo, no se irrita, nuestro llamamiento como maestro orientador o no guarda rencor” (1 Corintios 13:4–5). Y en seguida maestra visitante en un mandato del Señor. Vamos ofreció una solemne advertencia en cuanto a que no en Su lugar y por orden Suya. Un hombre común y debemos reaccionar ante las faltas de los demás y un adolescente como su compañero menor visitan olvidar las nuestras al decir: “Ahora vemos por espejo, los hogares esperando que los poderes del cielo les oscuramente; mas entonces veremos cara a cara.

ayuden a asegurarse de que haya unión en las Ahora conozco en parte; pero entonces conoceré familias y de que no haya aspereza, ni mentiras, ni como fui conocido” (1 Corintios 13:12).

difamaciones, ni calumnias. Esa fe de que es el Señor quien llama a Sus siervos nos ayudará a pasar por Mantenerse limpio y cuidarse del orgullo alto sus limitaciones cuando nos reprendan, como lo La oración sacramental nos recuerda cada semana harán. Percibiremos sus buenas intenciones con que el don de la unión se obtiene por medio de la mayor claridad que sus limitaciones. Estaremos obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio de menos dispuestos a ofendernos y más inclinados a Jesucristo. Si cumplimos los convenios de tomar sobre sentir gratitud hacia el Maestro que los ha llamado.

nosotros Su nombre, recordarle siempre y guardar 10

Cómo desarrollar la unidad en el matrimonio todos Sus mandamientos, obtendremos la compañía dería al Espíritu. Existe una protección contra esa de Su Espíritu. Eso enternecerá nuestro corazón y nos fuente segura de la desunión que es el orgullo: es ver unirá. Pero existen dos advertencias que acompañan las generosidades que Dios derrama sobre nosotros, no esa promesa.

sólo como una indicación de Su gracia, sino también Primero, el Espíritu Santo permanece con nosotros como una oportunidad para unirnos con los demás solamente si nos conservamos limpios y libres del mediante un mejor servicio. El hombre y la mujer amor a las cosas del mundo. Cuando escogemos hacer aprenden a ser uno al valerse de sus similitudes para alguna cosa impura, rechazamos al Espíritu Santo. El comprenderse mutuamente y de sus diferencias para Espíritu mora solamente en aquellos que prefieren al complementarse el uno al otro al servirse recípro-Señor en vez del mundo. “Sé limpio” (3 Nefi 20:41; camente y a los que los rodean. De la misma manera, D. y C. 38:42) y ama a Dios “con todo tu corazón, podemos unirnos con aquellos que no aceptan nuestra alma, mente y fuerza” (véase D. y C. 59:5) no son doctrina pero que comparten nuestro deseo de simples sugerencias, sino mandamientos. Y son bendecir a los hijos de nuestro Padre Celestial.

necesarios para obtener la compañía del Espíritu, Podemos ser pacificadores, dignos de ser llamados sin el cual no podemos ser uno.

bienaventurados e hijos de Dios (véase Mateo 5:9).

La otra advertencia es cuidarnos del orgullo. La Dios, nuestro Padre, vive. Su amado Hijo Jesucristo unión que recibe una familia o un pueblo bajo la está a la cabeza de esta Iglesia y Él ofrece a todos los influencia del Espíritu traerá consigo un enorme poder.

que lo acepten el estandarte de paz.

Dicho poder provocará el reconocimiento del mundo.

De un discurso pronunciado por el élder Eyring en la conferencia Ya sea que tal reconocimiento produzca alabanza o general de la Iglesia de abril de 1998 (véase Liahona, julio de 1998, envidia, ello podría conducirnos al orgullo. Eso ofen-páginas 72–74).

11

CÓMO CULTIVAR EL AMOR Y LA 3

AMISTAD EN EL MATRIMONIO

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Estudie Moroni 7:45–48. Anote las características

• Con su cónyuge, formulen un plan para dedicarse de la caridad que se mencionan en este pasaje.

tiempo el uno al otro, a solas, cada semana. Tal vez Propóngase mejorar en cuanto a esas características sea necesario programar esas ocasiones escribiendo en su propia vida. Considere formas en que esas recordatorios en un calendario o en un cuaderno.

cualidades pueden ayudar a los esposos y las esposas a cultivar el amor y la amistad que hay entre ellos.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

UNIDAD EN EL MATRIMONIO

apretando un botón, como sucede con la luz eléctrica; la felicidad es un estado de la mente y proviene de Presidente Spencer W. Kimball

adentro; se debe ganar; no se puede comprar con Duodécimo Presidente de la Iglesia

dinero; no se consigue sin dar nada a cambio.

Ciertamente, un matrimonio honorable, feliz y Algunos consideran la felicidad como una vida próspero es la meta principal de toda persona normal.

fascinante de ocio, lujos y emociones constantes; pero El matrimonio es quizás la más vital de todas las un verdadero matrimonio se basa en una felicidad que decisiones, la que causa efectos de más alcance, ya que es más que eso, una que se logra al dar, servir, compar-tiene que ver no solamente con la felicidad inmediata, tir, sacrificar, y en la que se destaca el desinterés.

sino también con el gozo eterno. Afecta no solamente Dos personas que provienen de diferentes hogares, a los cónyuges sino también a su familia, y particu-después de la ceremonia se dan cuenta de que deben larmente a sus hijos y a los hijos de éstos a través de hacer frente a la realidad. Ya no existe la vida de las muchas generaciones.

fantasía ni de la imaginación; debemos salir de entre las Cuando se elige a un compañero para esta vida y nubes y poner los pies firmes sobre la tierra. Se debe para la eternidad, se debe efectuar la más cuidadosa asumir la responsabilidad y se deben aceptar los nuevos preparación, meditación, oración y ayuno para deberes; se tendrán que abandonar algunas libertades asegurarse de que, de todas las decisiones que se personales y efectuar muchos ajustes desinteresados.

tomen, ésta sea la más acertada. En un verdadero Luego de la ceremonia, uno empieza a descubrir matrimonio debe existir una unión de mentes así muy pronto que el cónyuge tiene debilidades que como de corazones. Las decisiones no se deben tomar antes no le había notado. Las virtudes que constan-basándose totalmente en las emociones, sino que la temente eran magnificadas durante el cortejo mente y el corazón, fortalecidos por el ayuno, la parecen hacerse más pequeñas, mientras que las oración y el haberlo considerado detenidamente, le debilidades que antes parecían tan pequeñas e dará a uno la máxima posibilidad de obtener felicidad insignificantes, alcanzan proporciones considerables.

en el matrimonio. Éste trae consigo la necesidad de Es entonces el momento de tratar de comprenderse, sacrificarse y de compartir, y exige gran desinterés.

de hacer una autoevaluación y de desarrollar el Muchas novelas y programas de televisión terminan sentido común, el razonamiento y el planeamiento.

en matrimonio: “Y vivieron felices para siempre…”

Los hábitos de años ahora muestran la cara; puede Hemos llegado a la conclusión de que no se logra la que el cónyuge sea tacaño o despilfarrador, perezoso felicidad y un buen matrimonio con el solo hecho de o trabajador, devoto o irreligioso; puede que sea efectuar una ceremonia. La felicidad no se adquiere bondadoso y tenga una actitud de cooperación, o 12

que tenga mal genio y se enoje fácilmente, que sea hay combinaciones de poder que puedan destruirlo, exigente o dadivoso, egoísta o modesto. El problema excepto el poder que hay dentro de cualquiera de los de los parientes políticos se ve más claramente, y la dos cónyuges, o de ambos; y deben asumir la responsa-relación que el cónyuge tiene con ellos se amplifica bilidad generalmente. Otras personas y agencias nuevamente.

pueden influir para bien o para mal. Puede parecer Con frecuencia hay una falta de disposición de que el aspecto económico, social y político, así como sentar cabeza y de asumir las fuertes responsabili-otras situaciones, se relacionan con él; pero el dades que aparecen de inmediato. El ahorro se resiste matrimonio está basado pura y exclusivamente en a reemplazar el estilo de vida de lujos, y los jóvenes ambos cónyuges, quienes siempre podrán lograr con frecuencia parecen estar demasiado dispuestos a éxito y felicidad en su matrimonio si se lo proponen, no tener menos que el vecino. Frecuentemente, falta y son desinteresados y justos entre sí.

la voluntad para hacer los ajustes económicos La fórmula es sencilla; los ingredientes son pocos, necesarios; las esposas jóvenes con frecuencia están aunque hay muchas amplificaciones de cada uno.

exigiendo que todos los lujos de los que gozaban Primero, debe existir una actitud adecuada hacia el anteriormente en los hogares de sus prósperos padres matrimonio, que contemple la selección de un se continúen en su propio hogar. Algunas de ellas cónyuge que llegue lo más cerca posible al pináculo están muy dispuestas a ayudar a obtener ese tipo de de la perfección en todos los aspectos que tengan vida de lujos al continuar trabajando después del importancia para las personas. Y entonces esas matrimonio. Como consecuencia salen del hogar, en personas deben llegar al altar del templo con el donde yace su deber, en busca de logros profesionales conocimiento de que tienen que trabajar arduamente o de negocios, estableciendo así una economía que se para lograr éxito en su vida juntos.

estabiliza de tal manera que llega a ser muy difícil volver a la vida familiar normal. Cuando ambos Segundo, debe abundar la generosidad, olvidándose cónyuges trabajan, muchas veces entra en la familia de sí mismo y dirigiendo toda la vida familiar y todo la competencia en vez de la cooperación. Dos le atañe a ella para el bienestar familiar, dejando a un trabajadores exhaustos regresan a la casa con los lado los deseos egoístas.

nervios en tensión, más orgullo individual, más Tercero, el cortejo y las expresiones de afecto, deseo de independencia, y como consecuencia amabilidad y consideración deben continuar, a fin de surgen las dificultades. Las pequeñas fricciones se que el amor se mantenga vivo y crezca.

convierten en problemas monumentales.

Cuarto, se deben vivir plenamente los manda-Mientras que la vida matrimonial es difícil y es mientos del Señor, tal como se encuentran definidos común encontrar en ella la discordia y la frustración, en el Evangelio de Jesucristo.

aún así la felicidad duradera es posible y, más de lo Mezclando estos ingredientes en forma adecuada que la mente humana pueda imaginar, el matrimonio y manteniéndolos en función, es casi imposible que puede ser una fuente de dicha. Esto se encuentra al surja la desdicha, que continúen los malos entendidos alcance de toda pareja, de toda persona. El concepto o que existan desavenencias. Los abogados que se de las “almas gemelas” es una ilusión y un concepto ocupan de los divorcios tendrían que ejercer su profesión ficticio; y aunque la mayoría de nuestros jóvenes en otro campo y los tribunales que se ocupan de los tratan con toda diligencia y devoción de encontrar una divorcios estarían cerrados con candado.

persona con la cual la vida pueda ser más compatible y hermosa, también es cierto que casi cualquier buen Dos personas que estén considerando ir al altar hombre y mujer podría tener felicidad y éxito en el matrimonial deben darse cuenta de que para lograr el matrimonio si estuvieran dispuestos a pagar el precio.

matrimonio feliz que esperan tener, deben saber que la ceremonia del casamiento en sí no resuelve todos los Existe una fórmula infalible, la cual garantiza a problemas, sino que significa sacrificarse, compartir y toda pareja un matrimonio feliz y eterno; pero al aun renunciar a ciertas libertades personales; significa igual que en todas las fórmulas, no se deben eliminar, una larga y ardua frugalidad; significa hijos que traen reducir ni limitar los ingredientes principales. La consigo cargas económicas, de servicio, de cuidado y selección antes del cortejo y entonces la expresión preocupación; pero también significa la más profunda constante de afecto después del proceso matrimonial y dulce de todas las emociones.

son de igual importancia; pero no más importantes que el matrimonio mismo, cuyo éxito depende de Antes del matrimonio, toda persona tiene la ambas personas: no de una, sino de ambas.

libertad de hacer lo que le plazca, de organizar y planear su vida de la manera que crea conveniente, de En el matrimonio que comienza y se basa en tomar todas las decisiones siendo ella misma el punto normas razonables como ya se ha mencionado, no central. Antes de tomar los votos matrimoniales, los 13

novios deben darse cuenta de que es necesario que Muchas parejas permiten que su matrimonio se haga cada uno acepte, literal y plenamente, que el bienestar viejo y que se enfríe como un pedazo de pan duro, o de la nueva familia debe anteponerse siempre al propio como los chistes que se han contado demasiadas bienestar. Cada cónyuge debe eliminar el “yo” y el veces, o como una sopa de crema que se ha enfriado.

“mío”, y substituirlos por el “nosotros” y el “nuestro”.

Ciertamente los alimentos más vitales para el amor En toda decisión se debe considerar el hecho de que son la consideración, la bondad, la amabilidad, el habrá dos o más personas que serán afectadas por la interés, las expresiones de afecto, los abrazos que misma. Al tener que tomar decisiones importantes, la muestran aprecio, la admiración, el orgullo, el esposa tendrá en cuenta la manera en que éstas compañerismo, la confianza, la fe, el trabajo en afectarán a los padres, los hijos, el hogar y su vida conjunto, la igualdad y la interdependencia.

espiritual. La ocupación que escoja el marido, su vida A fin de ser realmente felices en el matrimonio, social, sus amistades, sus intereses personales, deben debemos observar fielmente los mandamientos del considerarse bajo el aspecto de que él es sólo una parte Señor en forma continua; nadie, ya sea soltero o de una familia, o sea, que para todas las cosas se debe casado, ha logrado ser feliz a menos que haya sido tener en cuenta al grupo familiar.

justo. Existen las satisfacciones temporarias y las Quizás la vida del matrimonio no siempre transcurra situaciones camufladas por el momento, pero la sin cambios e incidentes, pero aun con éstos se puede felicidad total y permanente sólo puede ser el gozar de gran paz. La pareja podrá tener pobreza, producto de la dignidad. La persona que haya enfermedad, desalientos, fracasos y hasta muerte en la llevado una vida basada en profundas convicciones familia, pero todo eso no tiene por qué robarles la paz.

religiosas jamás podrá ser feliz mientras lleve un El matrimonio puede tener éxito siempre que el estilo de vida inactivo. La conciencia continuará egoísmo no forme parte de él. Si existe una abnegación afligiendo, a menos que se haya cauterizado, en total, los problemas y dificultades unirán a los padres cuyo caso el matrimonio ya está en peligro. Una con lazos irrompibles. Durante la depresión de la conciencia punzante puede hacer que la vida sea década de 1930, hubo una marcada disminución en el muy insoportable. La inactividad [en la Iglesia] es divorcio; la pobreza, los fracasos y el desánimo unían a destructiva para el matrimonio, especialmente los padres. La adversidad puede estrechar relaciones cuando ambos son inactivos en diferentes grados.

que la prosperidad tal vez destruya.

Las diferencias religiosas son las diferencias más Es casi seguro que el matrimonio que esté basado difíciles y las que menos se pueden resolver.

en el egoísmo fracasará. Aquel que se case por dinero, El matrimonio fue establecido por Dios; no es o por prestigio o clase social, ciertamente se sentirá simplemente una costumbre social; sin un matri-desilusionado. Aquel que se case para satisfacer su monio adecuado y dichoso, nunca podremos ser vanidad y su orgullo, o que se case para fastidiar o exaltados. Si leen las palabras del Señor, verán que hacer quedar mal a alguien, se está engañando sólo a afirma que lo correcto y apropiado es casarse.

sí mismo. Pero el que se case para brindar felicidad, así como para recibirla, para prestar servicio y para Puesto que eso es verdad, el Santo de los Últimos recibirlo, y que se preocupa por los intereses de los dos Días que es consciente e inteligente planeará su vida y de la familia a medida que vaya creciendo, tendrá cuidadosamente para asegurarse de que no haya una buena posibilidad de que su matrimonio sea feliz.

impedimentos que le obstruyan el camino. Al cometer un serio error, uno puede colocar en el camino El amor es como una flor y, al igual que el cuerpo, obstáculos que tal vez nunca se puedan eliminar y necesita que se le alimente constantemente. El que pueden obstruir nuestro camino a la vida eterna cuerpo mortal pronto se consumiría y moriría si no y a la divinidad, lo cual es nuestro destino final. Si dos se le alimentara con frecuencia. La tierna flor se personas aman al Señor más que a su propia vida, marchitaría y moriría si no se le diera alimento y seguramente gozarán de esa gran felicidad trabajando agua. Así también sucede con el amor; no se puede juntos en una armonía total, con el programa del esperar que el amor perdure por siempre a menos Evangelio como estructura básica. Cuando con que se le alimente continuamente con porciones de regularidad el esposo y la esposa van juntos al santo cariño, manifestaciones de aprecio y admiración, templo, se arrodillan en su casa a orar junto con su expresiones de gratitud y generosidad.

familia, van de la mano a las reuniones religiosas, se El altruismo total es otro factor que contribuirá a mantienen totalmente castos, mental y físicamente, lograr un matrimonio feliz; si se buscan constante-a fin de que todos sus pensamientos, deseos y amor mente los intereses, la comodidad y la felicidad del estén centrados en un solo ser, que es su compañero, cónyuge, el amor que se descubre durante el cortejo y trabajan en conjunto para edificar el Reino de Dios, y se afirma en el matrimonio, crecerá sin medida.

entonces la felicidad está en su pináculo.

14

Cómo cultivar el amor y la amistad en el matrimonio En ocasiones en el matrimonio nos allegamos a allegarse no significa simplemente ocupar la misma otras cosas, aun cuando el Señor dijo: “Amarás a tu casa; significa unirse estrechamente, andar juntos: esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a

“Por lo tanto, es lícito que… los dos serán una sola ninguna otra” (D. y C. 42:22).

carne, y todo esto para que la tierra cumpla el objeto Eso significa igualmente que “amarás a tu esposo de su creación;

con todo tu corazón, y te allegarás a él y a ningún

“y para que sea llena con la medida del hombre, otro”. Frecuentemente, las personas continúan conforme a la creación de éste antes que el mundo allegándose a su madre, a su padre y sus amigos; en fuera hecho” (D. y C. 49:16–17).

ocasiones las madres no ceden la influencia que han tenido sobre sus hijos, y el esposo, así como la esposa, Hermanos y hermanas, quisiera decirles que ésta es regresan a sus padres para obtener consejo y confiarles la palabra del Señor; es de suma importancia y no hay sus problemas; en cambio, deben acercarse a su nadie que deba argumentar con el Señor. Él creó la cónyuge en la mayoría de las cosas y no hablar de tierra; Él creó la humanidad; Él conoce las condiciones; sus intimidades a los demás.

Él estableció el programa, y nosotros no somos lo suficientemente inteligentes ni listos para ser capaces Las parejas hacen bien en establecer su propio hogar de discutir con Él respecto a estas cosas importantes.

inmediatamente, separada de la de sus padres. Puede Él sabe lo que es correcto y verdadero.

que el hogar sea modesto y sencillo, pero sigue siendo un domicilio independiente. Su vida matrimonial debe Les suplicamos que mediten sobre estas cosas; ser independiente de la de sus padres; ámenlos más que asegúrense de que su matrimonio marche en la manera nunca; atesoren su consejo; aprecien su relación con debida, de que su vida esté en orden, de que cumplan ustedes; pero vivan su vida gobernados por sus propias su parte en el matrimonio en la forma apropiada.

decisiones, por sus propias consideraciones, después Véase el ejemplar de junio de 1978 de la revista Liahona, páginas de recibir el consejo de los que deben brindarlo. El 1–5. [Nota: en la revista no se encuentra el texto completo de este artículo.]

15

CÓMO ENFRENTAR LOS DESAFÍOS

4

EN EL MATRIMONIO

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o más de las siguientes sugerencias:

• En la asignación de lectura que figura a conti-con frecuencia este compromiso. Por ejemplo, nuación, el élder Lynn G. Robbins describe una podría colocar una moneda u otra cosa pequeña

“receta para un desastre”. Lea la descripción que en el zapato o llevar en el bolsillo una nota que se él hace en esta página y luego formule una receta haya hecho a sí mismo.

para la armonía en el hogar. Determine qué

• Si tiene disponible el Manual de sugerencias para la

“ingredientes” deben incluirse en dicha receta.

noche de hogar (31106 002), lea “La resolución de

• Comprométase a enfrentar los desafíos con problemas en el matrimonio”, páginas 265–266. Si paciencia y amor, en lugar de hacerlo con enojo.

está casado, lea y analice este material con su Elija algo que usted pueda hacer que le recuerde cónyuge.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

EL ALBEDRÍO Y LA IRA

desastre: Haga calentar los ánimos, mézclelos con palabras bruscas hasta que empiecen a hervir; siga Élder Lynn G. Robbins

revolviendo hasta que adquieran consistencia; de los Setenta

enfríelos; deje enfriar los sentimientos durante varios días; sírvalo helado; tiene para rato.

Satanás incita a la ira a los miembros de la familia

“Una familia Dios me dio; la amo de verdad”. Ésa es Podemos decidir no irritarnos

la esperanza de todo niño expresada en las palabras Una parte de la astucia de esta estrategia es separar de uno de nuestros himnos (“Las familias pueden ser la ira del albedrío, haciéndonos creer que somos víc-eternas”, Himnos, Nº 195; cursiva agregada).

timas de una emoción que no podemos controlar.

En la Proclamación sobre la familia aprendemos que Escuchamos decir “perdí el control”. Perder el

“la familia es la parte central del plan del Creador” y que control es una elección interesante de palabras que

“el esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad han llegado a ser comunes. “Perder algo” implica de amarse y cuidarse el uno al otro” y “la

“involuntariamente”, “en forma accidental”, “sin responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del querer”, “no responsables”, descuidados, quizás, pero amor y la rectitud…” (“La familia: Una proclamación

“no responsables”.

para el mundo”, Liahona, junio de 1996, páginas 10–11).

“Me hizo enojar”. Ésta es otra frase que escucha-La familia también es el objetivo principal de Satanás, mos y que también implica falta de control o de quien está haciéndole la guerra. Uno de sus planes albedrío; es un mito que se debe refutar. Nadie nos astutos e ingeniosos es filtrarse detrás de las líneas hace enojar. Otras personas no nos hacen enojar. No enemigas y llegar a nuestro hogar y a nuestra vida.

hay fuerza de por medio. El enojarse es una elección Él daña y a menudo destruye a la familia dentro de consciente, es una decisión. ¡ Nosotros elegimos!

las paredes de su propio hogar; su estrategia es incitar A los que dicen: “No pude refrenarme”, el autor a la ira a los miembros de la familia entre sí. Satanás William Wilbanks responde: “Absurdo”.

es el “padre de la contención, y él irrita los corazones

“La agresión… reprimir el enojo, hablar de él, gritar de los hombres, para que contiendan con ira, unos y vociferar” son todas estrategias aprendidas al tratar con otros” (3 Nefi 11:29; cursiva agregada). El verbo con el enojo. “Nosotros elegimos la que ha probado

“irritar” se podría poner en una receta para un 16

ser eficaz en el pasado. ¿Han notado que rara vez sentimientos y a comportamientos hostiles; es la perdemos el control cuando nos frustra nuestro jefe, causa del enojo hacia otros conductores en la pero cuán a menudo lo hacemos cuando nos molestan carretera, la llama que se enciende en los campos amigos y familiares?” (“The new Obscenity”, Reader’s deportivos y la violencia doméstica en el hogar.

Digest, dic. de 1988, pág. 24; cursiva agregada).

Si la ira no se controla, puede causar en forma En el segundo año de secundaria, Wilbanks probó rápida una explosión de palabras crueles y de otras entrar a jugar en el equipo de básquetbol y lo logró.

formas de abuso emocional que pueden dejar una En el primer día de entrenamiento él y el entrenador cicatriz en un corazón tierno. Es “lo que sale de la jugaron uno a uno mientras el equipo observaba.

boca” dijo el Salvador, lo que “contamina al hombre”

Cuando él perdió un tiro fácil, se enojó y pateó el (Mateo 15:11).

piso y se quejó. Se le acercó el entrenador y le dijo: David O. McKay dijo: “Que nunca el esposo ni la

“Si actúas así otra vez jamás jugarás en mi equipo”.

esposa hablen en voz alta, ‘a menos que se esté Durante los siguientes tres años jamás volvió a perder incendiando la casa’ ” ( Stepping Stones to an Abundant el control. Años más tarde, al pensar en el incidente, Life, comp. por Llewelyn R. McKay, 1971, pág. 294).

se dio cuenta de que el entrenador le había enseñado ese día un principio que cambió su vida: que la ira se El maltrato físico es la ira totalmente fuera de puede controlar (véase “The New Obscenity”, pág. 24).

control; nunca se justifica y siempre es injusto.

La ira es un intento descortés de hacer sentir Las enseñanzas del Salvador

culpable a alguien o una forma cruel de tratar de En la Traducción de José Smith de Efesios 4:26, corregir a los demás. A menudo es una disciplina Pablo pregunta: “¿Podéis airaros, y no pecar?” El mal catalogada, pero casi siempre contraproducente.

Señor es bien claro en este asunto:

Por lo tanto, las Escrituras nos advierten: “Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos con

“…aquel que tiene el espíritu de contención no es ellas” y “Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para mío, sino es del diablo, que es el padre de la que no se desalienten” (Colosenses 3:19, 21).

contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros.

“Nunca más me volveré a enojar”

“He aquí, ésta no es mi doctrina, agitar con ira el La elección y la responsabilidad son principios corazón de los hombres, el uno contra el otro; antes inseparables. Debido a que la ira es una elección, se bien mi doctrina es ésta, que se acaben tales cosas”

hace una seria advertencia en la Proclamación a “las (3 Nefi 11:29–30).

personas… que abusan de su cónyuge o de sus Esta doctrina o mandamiento del Señor da por hijos… que un día deberán responder ante Dios”.

sentado el albedrío y es una petición a la mente El entender la conexión que existe entre el consciente de que tome una decisión. El Señor albedrío y la ira es el primer paso para eliminarla de espera que tomemos la decisión de no irritarnos.

nuestra vida. Tenemos la elección de no enojarnos, y Tampoco se puede justificar el enojo. En la versión podemos tomar esa decisión hoy día, de inmediato: en inglés de Mateo 5, versículo 22, el Señor dice:

“Nunca más me volveré a enojar”. Piensen en esa

“Pero yo os digo que cualquiera que se enoje sin causa resolución.

contra su hermano, será culpable de juicio” (cursiva La sección 121 de Doctrina y Convenios es una agregada). Es interesante que la frase “sin causa” no se de las mejores fuentes de consulta para aprender encuentre en la versión en español ni en la traducción principios correctos de liderazgo. Quizás la inspirada de José Smith (véase Mateo 5:24), ni en aplicación más importante de esa sección se refiera 3 Nefi 12:22. Cuando el Señor eliminó la frase “sin a los cónyuges y a los padres. Debemos guiar a causa” nos dejó sin excusa. “…antes bien mi doctrina nuestra familia “por persuasión, por longanimidad, es ésta, que se acaben tales cosas” (3 Nefi 11:30).

benignidad, mansedumbre y por amor sincero”

Podemos “acabar” con el enojo porque así Él nos lo (véase D. y C. 121:41–42).

ha enseñado y mandado.

Ruego que el sueño de cada niño de tener aquí en la La ira es dar paso a la influencia de Satanás tierra una familia que sea buena con él se haga realidad.

La ira es dar paso a la influencia de Satanás; es el De un discurso pronunciado por el élder Robbins en la conferen-pecado asociado al pensamiento que nos lleva a cia general de la Iglesia de abril de 1998 (véase Liahona, julio de 1998, páginas 86–87).

17

CÓMO ENFRENTAR LOS DESAFÍOS POR

5

MEDIO DE LA COMUNICACIÓN POSITIVA

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• En la asignación de lectura que figura a continuación, (véase la página 19). Durante la próxima semana, el élder Joe J. Christensen observa: “Muy pocas han ponga atención especial a las cosas que piensa y dice sido las personas que han cambiado en forma en cuanto a otras personas. Esfuércese por que todo lo positiva debido a las constantes críticas y al sermo-que diga sea amable y edificante.

neo. Si no se hace con prudencia, algo de lo que

• Fíjese en las cualidades admirables de su cónyuge.

ofrecemos como crítica constructiva es en realidad Haga una lista de esas cualidades y compártala con destructiva. A veces es mejor no decir ciertas cosas”

su cónyuge.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

EL MATRIMONIO Y EL GRAN PLAN DE FELICIDAD

en este sagrado orden del matrimonio que nos une como marido y mujer en esta vida y en el mundo Élder Joe J. Christensen

venidero…

de los Setenta

“No hay nada en este mundo que sea más impor-Mi esposa Barbara y yo hemos sido bendecidos tante que la creación y el perfeccionamiento de la con seis hijos. Hace unos años, cuando los habíamos familia” (“Salvation Is a Family Affair”, Improvement llevado a visitar a los abuelos, mi padre me dijo: “Joe, Era, junio de 1970, páginas 43–44).

creo que tú y Barbara han empezado algo a lo que no pueden ponerle fin”.

Oren por el éxito de su matrimonio

En esta Pascua de Resurrección, declaramos a todo 2. Oren por el éxito de su matrimonio. Hace unos el mundo que Jesús es el Cristo y que mediante Su años, cuando era común que una Autoridad General Santo Sacerdocio y el poder sellador que éste tiene, la viajara a una misión y entrevistara a los misioneros, el unión matrimonial y las familias idealmente nunca presidente Spencer W. Kimball, que en ese entonces era deberían interrumpirse, nunca deberían llegar a un fin.

miembro del Quórum de los Doce, conversó con un misionero que estaba a punto de terminar la misión.

Hoy día quisiera hablar a todos de este tema del matrimonio. He aquí ocho sugerencias prácticas que

“¿Cuáles son sus planes, élder, cuando se le espero tengan algún valor para fortalecer nuestro releve?”, le preguntó.

matrimonio, ahora y en el futuro.

“Pienso regresar a la universidad”, le respondió el joven, agregando con una sonrisa: “luego espero Recuerden la importancia fundamental

enamorarme y casarme”.

del matrimonio

El presidente Kimball le dio este consejo: “Bueno, 1. Recuerden la importancia fundamental de su no sólo ore para casarse con la mujer que ame, sino matrimonio. Presten atención a estas palabras del élder que ore para amar a la mujer con la que se case”.

Bruce R. McConkie con respecto a la importancia del Debemos orar pidiendo ayuda para ser más

matrimonio en el “gran plan de felicidad” de nuestro amables, corteses, humildes, pacientes, dispuestos Padre Celestial (Alma 42:8).

para perdonar y, en especial, menos egoístas.

“Desde el momento en que nacemos en esta tierra, Con el objeto de reconocer los problemas y las hasta el momento en que nos casamos en el templo, debilidades personales que nos impiden ser mejores todo lo que tenemos en el sistema del Evangelio esposos, deberíamos dirigirnos al Señor en oración y tiene como fin prepararnos y calificarnos para entrar 18

cosechar los beneficios de esta extraordinaria prudencia, algo de lo que ofrecemos como crítica promesa del Libro de Mormón: “Y si los hombres constructiva es en realidad destructiva.

vienen a mí, les mostraré su debilidad… porque si se A veces es mejor no decir ciertas cosas. Al poco humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que tiempo de estar casada, la hermana Lola Walters las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:27).

leyó en una revista que con el fin de fortalecer el Por lo tanto, necesitamos orar. Muchos líderes de matrimonio, la pareja debía tener reuniones con la Iglesia y consejeros matrimoniales indican que, en regularidad para hablar abiertamente de cualquier los casos en que la pareja ora junta y a diario, no han peculiaridad del cónyuge que encontraran molesta.

visto ni un solo matrimonio con serios problemas.

Ella escribió esto:

Cuando se presentan problemas y el matrimonio se

“Teníamos que nombrar cinco cosas que nos ve amenazado, la oración de la pareja puede ser el parecían molestas, y yo empecé. Le dije que no me remedio más eficaz.

gustaba la forma en que comía los pomelos (toronjas). ¡Los pelaba y los comía como si fueran Escuchen a su cónyuge

naranjas! Y yo no conocía a nadie que los comiera 3. Escuchen. Dediquen tiempo para escuchar al así. ¿Era justo que una muchacha pasara una vida, cónyuge; inclusive, aparten un tiempo para hacerlo incluso una eternidad, mirando a su esposo comer en forma regular. Conversen y evalúen qué están un pomelo como una naranja?

logrando como compañeros en el matrimonio.

“Cuando terminé [con mis cinco], le tocaba a él El hermano Brent Barlow hizo una pregunta a un decirme las cosas que no le gustaban de mí…y dijo: grupo de poseedores del sacerdocio: “¿A quiénes les

‘Querida, la verdad es que no puedo pensar en nada gustaría recibir una revelación?” Todos levantaron la que no me guste de ti’.

mano. Entonces les sugirió que se fueran a casa y que

“¿Eh?

cada uno le preguntara a su esposa cómo podría ser un esposo mejor. Después agregó: “Yo seguí mi

“Rápidamente le di la espalda porque no sabía qué propio consejo y esa tarde tuve una conversación decirle de las lágrimas que me brotaban de los ojos y muy informativa con mi esposa, ¡durante más de me corrían por las mejillas…”

una hora!” ( Ensign, septiembre de 1992, pág. 17).

La hermana Walters concluye diciendo: “Siempre Una conversación como ésa podría ser una

que escucho acerca de matrimonios incompatibles, revelación para todos nosotros.

me pregunto si no estarán sufriendo de lo que ahora Hermanos, ¿han oído a su esposa decir algo yo llamo el ‘Síndrome del Pomelo’ ” ( Ensign, abril de parecido a lo que yo oí recientemente? “Joe, ¿estás 1993, pág. 13).

escuchando?” Ella no fue la única que quiso saber si Sí, a veces es mejor no decir ciertas cosas.

estaba escuchando. Hace un tiempo, mientras dormía la siesta, nuestra nietecita Allison me levantó un Mantengan vivo el noviazgo

párpado y me dijo: “Abuelo, ¿estás ahí?”. Debemos 5. Mantengan vivo el noviazgo. Aparten tiempo

“estar ahí” y ser sensibles a las necesidades y deseos para hacer cosas juntos, sólo ustedes dos. Así como es de nuestro cónyuge.

importante pasar tiempo con los niños en familia, es necesario que todas las semanas, y en forma regular, Eviten los comentarios hirientes

los esposos pasen tiempo a solas. El hacerlo servirá 4. Eviten los comentarios hirientes. No critiquen para que los hijos sepan que ustedes consideran que las faltas del otro. Reconozcan que ninguno de su matrimonio es tan importante que necesitan nosotros es perfecto. A todos nos falta mucho para hacer todo lo posible por fortalecerlo. Eso requiere llegar a ser como Cristo, como nos lo han pedido dedicación y planificación.

nuestros líderes.

No tiene que ser costoso; el tiempo de estar juntos

“Los comentarios hirientes”, como dijo el presidente es el elemento más importante.

Spencer W. Kimball, pueden debilitar casi cualquier Un día, cuando mi suegro salía de la casa después matrimonio (“Marriage and Divorce”, Brigham Young de almorzar para volver a trabajar al campo, mi University 1976 Speeches of the Year, 1977, pág. 148).

suegra le dijo: “Albert, ven aquí en seguida y dime Por lo general, todos conocemos demasiado bien que me quieres”. Él sonrió y en forma jocosa le dijo: nuestras debilidades y no necesitamos que nos las

“Elsie, cuando nos casamos te dije que te quería, y si recuerden a menudo. Muy pocas han sido las personas alguna vez cambio de parecer, te lo diré”. Al utilizar que han cambiado en forma positiva debido a las la expresión “Te quiero”, no es posible llegar al constantes críticas y al sermoneo. Si no se hace con exceso. Úsenla a diario.

19

Estén prestos para pedir perdón se sienta en casa a esperar que se le atienda, porque 6. Estén prestos para pedir perdón. Por difícil que considera que su única obligación es trabajar para sea pronunciar las palabras, apresúrense a decir: “Lo mantener a la familia y que la esposa es responsable de siento; por favor, perdóname”, aun cuando sepan la casa y del cuidado de los hijos. La tarea de cuidar que ustedes no tienen toda la culpa. El verdadero el hogar y la familia es la responsabilidad de más de amor aumenta entre aquellos que están dispuestos a una persona.

admitir errores y ofensas personales.

Recuerden que ambos integran esta sociedad.

Cuando surgen diferencias, es importante

Barbara y yo hemos descubierto que todas las mañanas conversar en cuanto al problema y resolverlo, pero podemos tender la cama en menos de un minuto y ya hay ocasiones en que es importante detenerse y no hay que pensar en ello por el resto del día. Ella dice pensar, o morderse la lengua y contar hasta diez, o que me permite hacerlo para que yo me sienta bien quizás hasta cien. Incluso, a veces dejar que se ponga todo el día; y creo que quizás tenga razón.

el sol sobre nuestro enojo (véase Efesios 4:26) puede Aparten tiempo para estudiar juntos las Escrituras servir para volver a tratar el problema a la mañana y sigan este sabio consejo del presidente Kimball: siguiente en forma más descansada, tranquila y con

“Cuando con regularidad el esposo y la esposa van una mejor posibilidad de encontrar la solución.

juntos al santo templo, se arrodillan en su casa a orar A veces escuchamos expresiones como ésta: junto con su familia, van de la mano a las reuniones

“Nosotros hemos estado casados durante cincuenta religiosas, se mantienen totalmente castos, mental años y nunca hemos tenido una diferencia de y físicamente… y trabajan en conjunto para edificar opinión”. Si ése es literalmente el caso, uno de los dos el Reino de Dios, entonces la felicidad está en su está dominando al otro o, como alguien dijo, “está pináculo” ( Marriage and Divorce, 1976, pág. 24).

lejos de la verdad”. Cualquier pareja inteligente tendrá En resumen:

diferencias de opinión. Nuestro cometido es estar

• Recuerden la importancia fundamental de su seguros de saber cómo resolverlas. Eso es parte del matrimonio.

proceso de hacer que un buen matrimonio sea mejor.

• Oren por el éxito de su matrimonio.

Vivan dentro de sus medios económicos

• Escuchen.

• Eviten “los comentarios hirientes”.

económicos. Algunos de los problemas más difíciles

• Mantengan vivo el noviazgo.

del matrimonio surgen por causa de la administración económica. “La Asociación de Abogados de los Estados

• Estén prestos para pedir perdón.

Unidos… indicó que el 89 por ciento de todos los

• Aprendan a vivir dentro de sus medios

divorcios se debían a riñas y acusaciones sobre dinero”

económicos.

(Marvin J. Ashton, “One for the Money”, Ensign, julio

• Sean un verdadero socio en las

de 1975, pág. 72). Estén dispuestos a posponer algunas responsabilidades del hogar y de la familia.

compras, o simplemente a no hacerlas, con el objeto de mantenerse dentro de su presupuesto. Paguen el Testifico que Jesús es el Cristo. La tumba estaba diezmo primero y eviten las deudas tanto como sea vacía en aquel tercer día y “así como en Adán todos posible. Recuerden que gastar un poco menos de lo mueren, también en Cristo todos serán vivificados”

que reciben al mes causa felicidad, y gastar más de lo (1 Corintios 15:22). De manera que, con gratitud por que reciben equivale a buscar la desdicha. Quizás haya el poder sellador que se encuentra en el Evangelio llegado el momento de tomar las tijeras y las tarjetas restaurado de Jesucristo, podemos decir con de crédito y hacer lo que el élder Holland llamó seguridad, como dijo la poetisa: “Te amaré aún más

“cirugía plástica” (“Things We Have Learned después de la muerte” (Elizabeth Barrett Browning, Together”, Ensign, junio de 1986, pág. 30).

Sonnets from the Portuguese, Nº 43, verso 14).

De un discurso pronunciado por el élder Christensen en la confe-Compartan las responsabilidades del hogar rencia general de la Iglesia de abril de 1995 (véase Liahona, julio de y de la familia

1995, páginas 72–74).

EL FORTALECIMIENTO DEL MATRIMONIO

6

POR MEDIO DE LA FE Y LA ORACIÓN

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Elija una cosa que pueda hacer para fortalecer su fe

• Fije una hora del día en la que pueda orar, a diario, en el Padre Celestial y en Jesucristo.

con su cónyuge.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

CÓMO HALLAR GOZO EN LA VIDA

la luz de Sus enseñanzas que da fulgor y esperanza a todo lo que toca. Me brotaron lágrimas de gratitud Élder Richard G. Scott

por este asombroso mundo en que vivimos, por la del Quórum de los Doce Apóstoles

extraordinaria belleza que nuestro Padre Celestial pone al alcance de todo el que quiera ver. La vida es Variedad en medio de la constancia

ciertamente hermosa.

Hace poco estuve en la costa norte de una hermosa isla del Pacífico, contemplando el mar al amanecer; Aprecia la belleza de la vida

me fascinaba la regularidad con que las gigantescas

¿Tomas tiempo cada día para descubrir lo hermoso olas se movían constantemente para romperse en la que puede ser tu vida? ¿Desde cuándo no ves una playa; eso me hizo pensar en lo invariable que es el puesta de sol? Los últimos rayos que besan las nubes, plan del Señor, con su ley inmutable y eterna, con la los árboles, las colinas y los llanos despidiéndose por seguridad de una justicia permanente y con la ternura la noche, a veces serenamente, otras en explosiones de una misericordia que se obtiene mediante la exuberantes de color y forma.

obediencia. Noté que la cresta de cada ola se formaba en un punto diferente siguiendo su propio recorrido Y la maravilla de una noche despejada en la que el hasta la costa; unas se deshacían en cascada contra Señor descubre el prodigio de Sus cielos, las estrellas las rocas dejando correr arroyuelos de agua blanca y titilantes, los rayos de luna, para encender nuestra espumosa; otras se rompían en la playa, formando imaginación con Su grandeza y Su gloria.

dibujos, deslizándose por la arena mojada con bordes Es fascinante observar una semilla plantada en caprichosos de espuma que formaban burbujas y suelo fértil, verla cómo germina, se fortalece y brota remolinos en su retirada.

de ella un tallito diminuto y aparentemente Pensé en la infinita variedad de posibilidades que insignificante, que pacientemente empieza a crecer el Señor ha puesto a nuestro alcance; tenemos tanta y desarrollar sus características de acuerdo con el libertad, tantas oportunidades de desarrollar nuestra código genético que el Señor le haya dado para personalidad única, nuestro talento y nuestras guiar su desarrollo. Con cuidado, sin duda, se habilidades, nuestra memoria, nuestras contribucio-transformará en lo que esté destinada a ser: un lirio nes personales. Como no iba a tener ocasión de coronado de gracia y hermosura, una planta de volver a observar el majestuoso mar, traté de imaginar fragante menta, un melocotonero, un aguacate o el glorioso panorama que el sol crearía más tarde.

una bella flor de delicadeza y fragancia exclusivas.

Mientras contemplaba con reverencia esa magnífica

¿Cuándo observaste por última vez cómo se formaba escena, las nubes se abrieron un tanto dejando pasar un capullo de rosa? Día tras día va desarrollando por entre un cielo cubierto los refulgentes rayos del características particulares, más y más belleza, hasta sol naciente, que lo transformaron todo con su que se convierte en una magnífica rosa.

luminosidad, su color, su vida; era como si el Señor Tú eres una de las creaciones más nobles del Señor quisiera derramar una bendición más, un símbolo de y Él quiere que tu vida sea gloriosamente hermosa a 21

pesar de tus circunstancias personales. Si hay en ti que el Espíritu te guíe para hacer Su voluntad, tienes gratitud y obediencia, llegarás a alcanzar lo que Dios asegurada la mayor felicidad a lo largo de la jornada y ha destinado que seas.

el logro más satisfactorio de esta experiencia terrenal.

Si cuestionas todo lo que se te pida hacer o te rebelas El gozo en la vida depende de la confianza en Dios ante todo problema, harás que le sea más difícil al La tristeza, la desilusión, los problemas serios, Señor bendecirte4.

son hechos de la vida y no la vida misma. No quiero El albedrío, el derecho de tomar decisiones, no se te minimizar la dificultad de algunas de esas situaciones; ha dado para que hagas lo que quieras, sino que tienes y quizás se prolonguen durante largo tiempo, pero no ese don divino para elegir aquello que tu Padre Celestial deben convertirse en un centro restrictivo de todo lo desee para ti; de esa manera, te puede conducir para que que hagas. El Señor inspiró a Lehi esta verdad funda-seas todo lo que Él desea que llegues a ser5. Ese sendero mental: “existen los hombres para que tengan gozo”.1

lleva a un gozo y a una felicidad gloriosos.

La frase indica que pueden o no tenerlo, pero el Señor no lo limita a condiciones, sino que Su deseo es que Vive con gozo en medio de la adversidad todos lo tengamos; y no será condicional para ti si Aprende de las personas inspiradas que están en paz obedeces los mandamientos, tienes fe en el Maestro y con sus dificultades y viven con gozo en medio de la haces todo lo necesario para tener gozo en la tierra.

adversidad. Una mujer encantadora, a pesar de estar El gozo que sientas dependerá de la confianza que aquejada de una enfermedad fatal, siempre encontró tengas en el Padre Celestial y en Su santo Hijo, de tu gozo en la vida; comprendía el plan de la felicidad, convicción de que Su plan de felicidad realmente había recibido las ordenanzas del templo y hacía todo pueden brindártelo. El reflexionar sobre Su doctrina lo posible por hacerse merecedora de las bendiciones te permitirá disfrutar más de las bellezas de esta tierra prometidas. Esto es algo que escribió en su diario: y mejorará tu relación con los demás, llevándote a las

“Es un día hermoso de otoño. Fui a buscar la experiencias reconfortantes y fortalecedoras de la correspondencia y me senté en la hamaca. Me sentí oración a nuestro Padre Celestial y de las respuestas muy feliz y a gusto al calor del sol, con el dulce que Él te dé.

perfume de la naturaleza y los árboles que me rodeaban. Me quedé allí, gloriándome en el hecho de Perspectiva y paciencia

estar aún viva en esta bella tierra… El Señor es tan Una piedrecilla, si se mira de cerca con un ojo, parece bueno conmigo. Le agradezco tanto el poder estar un enorme obstáculo; pero si se pone en el suelo, se le ve todavía aquí y sentirme tan bien. Me siento tan, pero en su debida perspectiva. De igual modo, los problemas tan feliz que desearía cantar y bailar por toda esta y las pruebas se deben contemplar en la perspectiva de hermosa casa mientras el sol atraviesa los ventanales la doctrina de las Escrituras; de lo contrario, ocuparán con sus rayos. ¡Es tan hermoso estar con vida…!”

toda nuestra visión, nos absorberán las energías y nos Una valerosa madre, luchando denodadamente con privarán del gozo y la belleza que el Señor quiere que una debilitante enfermedad, pasó incontables horas disfrutemos en la tierra. Hay personas que son como trabajando laboriosamente para terminar una obra de piedras que se echan en un mar de problemas; y éstos arte hecha en un complicado bordado; era un regalo las ahogan. Sé más bien como un corcho; cuando una que deseaba hacer a una pareja que enfrentaba pruebas dificultad te hunda, lucha por liberarte con el fin de difíciles. Para la pareja, es un tesoro inapreciable, un emerger y volver a prestar servicio con felicidad.

recordatorio constante de los valiosos frutos del Estás en la tierra con un propósito divino, el cual esfuerzo en medio de la adversidad, un duradero no es divertirte de continuo ni estar constantemente mensaje de esperanza atado con los lazos del amor en busca de placeres. Estás aquí para ser probado, puro y el sacrificio voluntario.

para probarte tú, de manera que puedas recibir las bendiciones que Dios te tiene reservadas2. Se nos Busca gozo en lo que sí tienes exige el efecto temperante de la paciencia3; algunas Los niños nos enseñan a hallar el gozo aun en medio bendiciones las recibiremos en esta vida, otras de las circunstancias más penosas; ellos todavía no saben después de pasar el velo.

deprimirse pensando en lo que no tienen, sino que El Señor tiene un interés particular en tu desarrollo disfrutan de lo que tienen. Recuerdo a un niñito que y tu progreso, el cual se acelera si le permites a Él que estaba jugando junto a un río; había atado un trozo de te dirija a través de las experiencias de aprendizaje hilo de pescar a dos latas vacías de bebida, pasando el que se presenten, ya sea que te gusten o no. Cuando hilo sobre una rama y llenando de agua una de las latas; confías en el Señor, cuando te dispones a concentrar después tiró de la lata vacía y la soltó súbitamente; el mente y corazón en Su voluntad, cuando le pides 22

El fortalecimiento del matrimonio por medio de la fe y la oración peso de la lata llena hizo que la otra cayera también. Él W. Kimball dijo: “Dios se ocupa de nosotros y vela se reía y brincaba con deleite.

por nuestro bienestar; pero, generalmente, es por A nuestro alrededor, hay muchas experiencias intermedio de otro ser mortal que atiende a nuestras sencillas y rejuvenecedoras que pueden ser válvulas necesidades. En consecuencia, es vital que nos de seguridad que dejen escapar la presión y levanten sirvamos unos a otros”8.

nuestro espíritu. No te concentres en lo que no tengas o Conozco a una hermana que siempre irradiaba hayas perdido. El Señor ha prometido a los obedientes felicidad; todas las mañanas le pedía a su Padre Celestial que les dará todo lo que Él tiene; quizás te falte algo en que la condujera hacia alguien que necesitara ayuda, y esta vida, pero en la próxima, si lo mereces por vivir su oración sincera recibía respuesta una y otra vez.

valientemente, tendrás la plenitud de las bendiciones.

Muchas personas vieron sus cargas aliviadas y su vida Cuando el Señor, en Su sabiduría, te prive de algo iluminada, y ella recibía bendiciones continuamente que deseas con toda tu alma, busca en cambio las por ser un instrumento del Señor.

bendiciones que te compensen. A los ciegos y sordos, Él les aguza los otros sentidos; al enfermo le da La dificultad puede tornarse en aprendizaje paciencia, comprensión y una mayor gratitud por la Sé que el Señor puede cambiar toda dificultad que bondad de los demás; al que pierde un ser querido, Él enfrentemos en la vida, aun las que se deben a nuestra le estrecha los lazos de amor, le aviva los recuerdos y propia negligencia, y a veces a la transgresión, le vivifica la esperanza de un encuentro futuro.

convirtiéndolas en experiencias de aprendizaje, en Descubrirás bendiciones compensadoras cuando escalones ascendentes9. Por supuesto, no recomiendo aceptes de buena gana la voluntad del Señor y ejerzas la transgresión como un modo de progresar; es tu fe en Él6.

dolorosa, difícil y totalmente innecesaria. Es mucho Al afligido pueblo de Alma, el Señor le dijo: más prudente y fácil moverse hacia adelante siguiendo la rectitud. Pero, por medio del arrepentimiento

“Y también aliviaré las cargas… de manera que no apropiado, la fe en el Señor Jesucristo y la obediencia a podréis sentirlas sobre vuestras espaldas… y esto haré Sus mandamientos, incluso la desilusión que proviene yo para que me seáis testigos en lo futuro, y para que de la transgresión se puede convertir en felicidad.

sepáis de seguro que yo, el Señor Dios, visito a mi pueblo en sus aflicciones.

Hazte una lista de lo que puedes hacer por tu felicidad. Por ejemplo:

“Y… las cargas… fueron aliviadas; sí, el Señor los fortaleció de modo que pudieron soportar sus cargas

• Reflexionar sobre las Escrituras para

con facilidad, y se sometieron alegre y pacientemente comprender el plan de la felicidad.

a toda la voluntad del Señor”7.

• Orar con fe en Jesucristo.

• Amar a tus semejantes y prestarles servicio.

El ser creativo te ayudará a disfrutar de la vida

• Recibir las ordenanzas del templo. Volver al Tratando de ser creativas, por el simple gozo que ello templo para bendecir a otros.

significa, después que sus nobles esposos regresaron al hogar celestial, las hermanas Camilla Kimball, Amelia

• Escuchar al profeta y seguir sus consejos.

McConkie y Helen Richards aprendieron a pintar. No

• Estar agradecido por lo que tengas.

sólo dejan así legados artísticos, sino que ha cambiado

• Sonreír más.

su percepción de una puesta de sol, un rostro o un árbol; ahora perciben matices sutiles de color y de forma, y se Esa lista te dará las claves para el contentamiento y regocijan con la exuberante belleza que las rodea.

el gozo.

Pon en práctica el poder creativo; elige un campo El desafío es temporario, mas la felicidad es eterna como el de la música, la danza, la escultura o la poesía; eso te ayudará a disfrutar de la vida, despertará en ti un Una canción brasileña muy conocida repite una sentimiento de gratitud, te desarrollará un talento falacia en la que muchos creen: “La tristeza no tiene latente, te agudizará la capacidad de razonar, de actuar, fin, pero la felicidad sí”. Yo en cambio testifico que, de encontrar motivación para vivir; te disipará la con fe en el Salvador y obediencia a Sus enseñanzas, soledad y el dolor; te renovará y te encenderá la chispa la felicidad nunca tiene fin, pero la tristeza sí acaba.

del entusiasmo por la vida.

Por muy difícil que sea un problema que tengas o que enfrente un ser querido, no debe dominar tu El servicio: Una clave para la felicidad vida ni ser el centro de toda tu atención. Los El servir de buena gana a los demás es una clave problemas son experiencias de aprendizaje, escenas para tener felicidad duradera. El presidente Spencer pasajeras que se presentan en el escenario de una vida agradable. No te dejes absorber tanto por un 23

solo hecho que no puedas pensar en otra cosa, ni En calidad de testigo del Salvador, te exhorto a que cuidarte ni atender a los que dependan de ti.

perdones a quienquiera que te haya ofendido. Si has Recuerda, lo mismo que la curación del cuerpo, la transgredido, arrepiéntete, para que el Maestro te cura de los problemas espirituales y emocionales brinde alivio.

lleva tiempo.

Agradece a tu Padre Celestial y a Su amado Hijo el El Señor ha dicho: “Sé paciente en las aflicciones, plan de la felicidad y los principios del Evangelio en porque tendrás muchas; pero sopórtalas, pues he los cuales se basa; ten gratitud por las ordenanzas aquí, estoy contigo hasta el fin de tus días”10. Al ser y los convenios que Ellos nos han dado. Testifico paciente, llegarás a comprender lo que quieren decir solemnemente que éstos tienen el poder de coronar las palabras: “estoy contigo”. El amor de Dios trae tu vida con paz y gozo, de darle propósito y paz y gozo.

significado. Verás que la tristeza y la desilusión Tu fe en Jesucristo le da a tu vida un significado son pasajeras. La felicidad es eterna por causa de permanente. Recuerda que estás en la jornada hacia Jesucristo. Testifico solemnemente que Él vive, que la exaltación. A veces, unas experiencias te dan más te ama y te brindará Su ayuda.

felicidad que otras, pero todas tienen un propósito De un discurso pronunciado por el élder Scott en la conferencia para el Señor11.

general de la Iglesia de abril de 1996 (véase Liahona, julio de 1996, páginas 26–28).

NOTAS

Kimball, 1982, página 252.

171–172.

24

EL PODER SANADOR

7

DEL PERDÓN

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Estudie los ejemplos del perdón que se encuentran

• Póngase la meta de ser más dispuesto para en los siguientes pasajes de las Escrituras: Lucas perdonar y más digno del perdón de otros.

23:33–34; Hechos 7:58–60; 1 Nefi 7:8–21.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

“A VOSOTROS OS ES REQUERIDO PERDONAR”

¡Cuánta necesidad tenemos de aplicar este principio divino, y aquel que lo acompaña: el arrepentimiento!

Presidente Gordon B. Hinckley

Vemos esta necesidad en el hogar, en donde pequeños Primer Consejero de la Primera Presidencia malos entendidos se transforman en grandes disputas.

Es evidente entre vecinos, en donde insignificantes El espíritu de perdón y la predisposición para diferencias conducen a interminables muestras de amar y para tener compasión hacia aquellos que nos desprecio. Lo vemos en el mundo de los negocios, hieran constituyen la esencia misma del Evangelio que está plagado de aquellos que se niegan a claudicar de Jesucristo. Cada uno de nosotros necesita tener ese y perdonar, cuando, en la mayoría de los casos, si espíritu; el mundo entero lo necesita. Así lo enseñó hubiera existido la buena voluntad de conversar y de el Señor; Él fue ejemplo de ello como ninguna otra analizar las cosas con calma, bien se podrían haber persona lo ha sido.

evitado estas situaciones para provecho y bendición de Durante Su agonía en la cruz del calvario, rodeado todos, en vez de pasar los días alimentando rencores y de viles acusadores que lo despreciaban, y quienes lo planeando venganza.

habían arrojado a tan terrible crucifixión, el Salvador En aquel primer año de la organización de la Iglesia, clamó: “Padre, perdónalos, porque no saben lo que cuando el profeta José Smith fue repetidamente hacen” (Lucas 23:34).

arrestado y llevado a juicio debido a las acusaciones De ninguno de nosotros se espera que perdonemos falsas de aquellos que buscaban la manera de dañarlo, tan generosamente, mas cada uno se encuentra bajo el Señor le dijo mediante una revelación: “Y a quien cierta obligación divina de extender perdón y miseri-litigare contra ti, la ley lo maldecirá” (D. y C. 24:17).

cordia. El Señor ha declarado por medio de la revelación: Eso mismo he visto en nuestra época entre algunos

“En la antigüedad mis discípulos buscaron motivo el que vengativamente persisten en sus rencores. Aun uno contra el otro, y no se perdonaron unos a otros en entre algunos que ganan sus pleitos parece haber una su corazón; y por esta maldad fueron afligidos y cierta intranquilidad de conciencia; y aunque puedan disciplinados con severidad.

ganar dinero, pierden algo mucho más precioso.

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos Evitar el rencor

a los otros; pues el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el Señor, porque en El escritor francés, Guy de Maupassant, nos cuenta él permanece el mayor pecado.

la historia de un labrador llamado Hauchecome, quien llegó hasta el poblado en un día de feria. Mientras

“Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad caminaba por la plaza pública, vio un trozo de cuerda perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a tirado sobre los guijarros. Lo recogió y lo guardó en su todos los hombres.

bolsillo. Todo esto lo observó el talabartero del poblado,

“Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios con quien anteriormente había tenido una disputa.

entre tú y yo, y te premie de acuerdo con tus hechos”

Más tarde ese mismo día se denunció la pérdida de (D. y C. 64:8–11).

un monedero. Hauchecome fue arrestado debido a la 25

acusación del talabartero. Compareció ante el alcalde aquellos que lo habían ridiculizado escribieron acerca de la ciudad, a quien trató de convencer de su de él rindiéndole grandes tributos.

inocencia mostrándole el trozo de cuerda que había Recuerdo haber escuchado detenidamente a una recogido. Pese a ello, no le creyeron y se mofaron de él.

pareja que me fue a visitar. Había enojo entre ambos.

Al día siguiente encontraron el monedero, y Sé que en una época su amor había sido profundo y Hauchecome fue absuelto y puesto en libertad. Mas, verdadero; pero se habían acostumbrado a hablar de resentido por la indignidad que se le había hecho las faltas mutuas. No estando dispuestos a perdonar ni padecer a causa de una acusación falsa, se llenó de siquiera la clase de errores que todos cometemos, y sin rencor y no olvidó. Sin el más mínimo interés en el más mínimo interés en olvidarlos y vivir por encima perdonar y olvidar, apenas pensaba o hablaba de otra de ellos con paciencia, se criticaron mutuamente hasta cosa. Descuidó su granja. A todo lugar donde iba, a que el amor que un día se tuvieron se apagó. Se había todas las personas que conocía, tenía que mencionar la convertido en cenizas por medio del decreto de un injusticia que contra él se había cometido. Día y noche divorcio del cual supuestamente nadie tenía la culpa.

eso era lo único que ocupaba su mente. Obsesionado Ahora sólo existe la soledad y la recriminación. No me por la injusticia, enfermó gravemente y murió. En el cabe duda de que si hubiera habido una pequeña cuota delirio de su agonía no cesaba de decir: “Un trozo de de arrepentimiento y perdón, aún estarían juntos, cuerda, un trozo de cuerda” ( The Works of Guy de disfrutando del compañerismo que otrora les había Maupassant, sin fecha de publicación, páginas 34–38).

bendecido tan abundantemente.

Cambiando los personajes y las circunstancias, muchas veces dicha historia bien podría aplicarse a La paz por medio del perdón

nuestra época. Cuán difícil es para cualquiera de Si hubiera alguien que anidara en su corazón la nosotros perdonar a aquellos que nos han hecho ponzoña de la enemistad hacia otra persona, le ruego daño. Todos somos propensos a pensar siempre en el que pida al Señor la fuerza necesaria para perdonar. Ese mal que otros nos hacen. Al así hacerlo, nos invade deseo será la substancia misma del arrepentimiento. Tal una gangrena destructiva. ¿Existe una virtud que vez no sea fácil, y no llegue en seguida, mas si buscan necesitemos aplicar más en nuestra época que aquella esto con sinceridad y lo cultivan, de seguro llegará. Y aun de perdonar y olvidar? Hay quienes mirarían a esto cuando aquel a quien perdonen continúe en sus sendas como una señal de debilidad de carácter, pero, ¿es equivocadas, sabrán que han hecho lo posible por lograr realmente así? Considero que no se requiere fortaleza una reconciliación. Su corazón se verá colmado de una ni inteligencia para anidar enojo a causa del mal paz que no se puede obtener de ninguna otra forma.

padecido, para transitar por la vida con un espíritu Dicha paz será la paz de Aquel que dijo:

de venganza, para desperdiciar nuestras habilidades

“Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os planeando una represalia. No se puede encontrar la perdonará también a vosotros vuestro Padre paz si se alimenta el rencor. No hay felicidad si se vive Celestial;

pendiente del día en que se puedan “ajustar las cuentas”.

“mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, Pablo se refiere a los “débiles y pobres rudimentos”

tampoco vuestro Padre os perdonará vuestras de nuestras vidas (véase Gálatas 4:9). ¿Existe algo más ofensas” (Mateo 6:14–15).

débil o pobre que la disposición de desperdiciar nuestra vida en una constante e interminable cadena de intrigas El hijo pródigo

y pensamientos amargos hacia aquellos que puedan habernos ofendido?

En todo lo que jamás el hombre haya escrito no conozco un relato más hermoso que el que se Joseph F. Smith presidió la Iglesia en una época encuentra en el decimoquinto capítulo de Lucas. Se de gran encono hacia los miembros de la Iglesia. Fue trata de la historia de un hijo arrepentido y un padre blanco constante de viles acusaciones, de un continuo clemente. Es la historia de un hijo que malgastó su bombardeo de críticas de parte de columnistas aun en legado en una vida desenfrenada, desechando el su propia comunidad. Lo ridiculizaron de mil maneras consejo de su padre, menospreciando a aquellos que y su imagen apareció en caricaturas. Mas escuchen su lo amaban. Cuando hubo gastado todo, se encontró respuesta a aquellos que se burlaban de él: “No les hambriento y sin amigos, y “volviendo en sí”, regresó molestéis, dejadles tranquilos. Otorgadles la libertad a su padre, quien, al verlo a la distancia, “corrió, y se de decir lo que deseen. Dejadles que viertan su propia echó sobre su cuello, y le besó” (véase Lucas 15:17, 20).

opinión y escriban su propia sentencia” (véase Doctrina del Evangelio, pág. 332). Con un invencible espíritu de Les ruego que lean esta historia. Todo padre debe perdón y una gran capacidad para olvidar, siguió ade-leerla una y otra vez. Su mensaje es lo suficientemente lante con la gran y positiva obra de guiar a la Iglesia amplio para aplicarlo a todo hogar, y suficientemente hacia logros notables. Cuando murió, muchos de más amplio que eso para aplicarlo a toda la huma-26

El poder sanador del perdón nidad, pues, ¿no somos acaso todos hijos e hijas nosotros perdonamos a nuestros deudores” (Mateo pródigos que necesitamos arrepentirnos y participar 6:9, 12).

del misericordioso perdón de nuestro Padre Celestial y entonces seguir Su ejemplo?

“Curemos… las heridas”

Su Hijo Amado, nuestro Redentor, nos ofrece Las siguientes son las hermosas palabras que perdón y misericordia, mas al hacerlo demanda Abraham Lincoln pronunció con respecto a la arrepentimiento. Un verdadero y magnánimo tragedia de una terrible guerra civil: “Sin malicia espíritu de perdón se transformará en una expresión hacia nadie, con un sentimiento de caridad hacia del requerido arrepentimiento. El Señor dijo, y cito todos… curemos… las heridas” (en John Bartlett, de una revelación dada al profeta José:

Familiar Quotations, 1968, pág. 640).

“…así que, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, Queridos hermanos y hermanas, curemos las heridas, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi las muchas heridas que han sido causadas por palabras enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; punzantes, por rencores, por una maquinada sed de cuán dolorosos no lo sabes; cuán intensos no lo sabes; sí, desquite hacia aquellos que nos han perjudicado. Todos cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

tenemos una pequeña porción de este espíritu de

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas venganza dentro de nosotros. Afortunadamente por todos, para que no padezcan, si se arrepienten; también todos tenemos el poder de vencerlo, si nos vestimos “como con un manto, con el vínculo de la

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así caridad, que es el vínculo de la perfección y de la paz”

como yo;

(D. y C. 88:125).

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de

“Errar es humano, perdonar es divino” (Alexander todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada Pope, An Essay on Criticism, tomo II, pág. 1711). No poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el existe paz en donde se refleja el dolor de viejas espíritu…

heridas. La paz está únicamente donde existe el

“Aprende de mí y escucha mis palabras; camina en arrepentimiento y el perdón. Me refiero a la dulce la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí tendrás paz”

paz de Cristo quien dijo: “Bienaventurados los (D. y C. 19:15–18, 23).

pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Ése es el mandamiento, y ésa es la promesa de Dios” (Mateo 5:9).

quien en Su gran y ejemplar oración clamó: “Padre, Del ejemplar de junio de 1991 de la revista Liahona, páginas 3–6.

…perdónanos nuestras deudas, como también 27

LA ADMINISTRACIÓN DE LAS

8

FINANZAS DE LA FAMILIA

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Formule una lista de artículos que haya comprado

• Junto con su cónyuge, formulen un presupuesto recientemente. Escriba la letra N junto a cada para un cierto periodo de tiempo que se aproxima, artículo que necesitaba, y la letra Q junto a cada quizás para una o dos semanas. Consideren artículo que quería, pero que no necesitaba. Utilice utilizar la muestra que se encuentra en la página esta lista para hacer una evaluación de sus hábitos 32 como guía. Trabajen juntos para vivir dentro de compra. Si está gastando demasiado dinero en del presupuesto que hayan establecido.

cosas innecesarias, considere formas en que pueda usar el dinero de una manera más prudente.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

LOS CINCO PRINCIPIOS DE LA ESTABILIDAD

el Señor no nos prometía solamente riquezas materiales; ECONÓMICA

y por experiencia propia les puedo asegurar que no es así. Como lo dijo Henrik Ibsen, el famoso escritor Presidente N. Eldon Tanner

noruego: “El dinero quizás sea la cáscara de muchas Primer Consejero de la Primera Presidencia cosas, pero no el grano. Puede brindarnos la comida, pero no el apetito; puede conseguirnos medicinas, Lo que hoy quisiera compartir con ustedes son mis pero no salud; puede atraernos conocidos, pero no observaciones sobre los principios constantes y funda-comprar amigos; puede pagar sirvientes, pero no mentales que pueden traernos seguridad financiera y fidelidad; días de goces, pero no la paz ni la felicidad”

tranquilidad de conciencia bajo cualquier circunstancia (en The Forbes Scrapbook of Thoughts on the Business of económica.

Life, 1968, pág. 88).

“Mas buscad primeramente el reino de Dios”

Las bendiciones materiales son parte del Evangelio, si se consiguen en la forma apropiada y por razones Primeramente, quiero establecer una base y una justas. Me viene a la memoria una experiencia del perspectiva dentro de las cuales se puedan aplicar élder Hugh B. Brown, cuando era un joven soldado esos principios.

durante la Primera Guerra Mundial. Un día fue a Un día, se me acercó uno de mis nietos y me dijo: visitar a un amigo ya mayor, que estaba en el hospital;

“Te he estado observando, y también me he fijado en era multimillonario, tenía ochenta años y estaba al otros hombres que han tenido éxito en la vida, y borde de la muerte. Ni su ex esposa, y ni siquiera uno estoy decidido a tratar de lograr lo mismo. Quisiera de sus cinco hijos se preocuparon por él lo suficiente entrevistar a todas las personas que pueda, a fin de como para ir a visitarlo. Al pensar en lo que su amigo descubrir qué es lo que las ha llevado al éxito. Abuelo, había perdido, cosas que el dinero no podía comprar, de acuerdo con tu experiencia personal, ¿cuál dirías comprendió la trágica situación en que se encontraba que es el elemento más importante para obtenerlo?”

y le preguntó qué haría si estuviera en condiciones de Le dije entonces que el Señor nos dio la fórmula cambiar el curso de su vida para volver a vivirla.

más segura para el éxito cuando dijo: “Mas buscad El caballero, que unos días más tarde falleció, le primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas respondió: “Al examinar mi vida, pienso que la estas cosas os serán añadidas” (Mateo 6:33).

posesión más valiosa e importante que pude haber Hay quienes nos afirmarán que muchos que no tenido, pero que perdí en el proceso de acumular buscan primeramente el reino de Dios prosperan de millones, fue la sencilla fe que mi madre tenía en Dios todos modos; y esto es cierto. Pero al decir esas palabras, y en la inmortalidad del alma.

28

“…Me preguntas cuál es la posesión de más valor Dentro de este esquema, me gustaría explicar que se puede tener, y no tengo para responderte cinco principios de la estabilidad en la economía.

palabras mejores que las de un poeta”. Entonces le indicó al élder Brown que tomara un libro del Pagar honestamente el diezmo

portafolios y leyera un poema titulado “Soy un Constante número 1: Pagar honestamente el diezmo.

extraño”, que dice así:

A menudo me pregunto si nos damos cuenta de que Soy un extraño a la fe que mi madre me enseñó.

pagar el diezmo no es hacer una donación a la Iglesia, Soy un extraño al Dios que escuchaba sus súplicas sino cumplir con una deuda que tenemos con el Señor.

y llanto.

Él es la fuente de todas nuestras bendiciones, incluso Soy un extraño al consuelo de las oraciones que nuestra vida.

aprendí de niño,

El pago del diezmo es un mandamiento que lleva A los brazos eternos que recibieron a mi padre aparejada una promesa; si lo obedecemos, se nos cuando partió.

promete que “prosperar[emos] en la tierra”. Esta Cuando el gran mundo me llamó con sus

prosperidad consiste en algo más que bienes materiales; señuelos, lo abandoné todo para seguirlo, puede referirse a gozar de salud y de una mente alerta, Sin notar jamás en mi ceguera que mi mano ya no a tener solidaridad familiar y progreso espiritual. Espero estaba en la Suya.

que si hay alguno de ustedes que no esté pagando el Jamás soñé en mi aturdimiento que la fama es una diezmo honestamente, procure encontrar la fe y la gran burbuja, un vacío,

fortaleza para hacerlo. Al cumplir con esta obligación Que la riqueza del oro no es más que oropel. Mas hacia nuestro Hacedor, encontramos una grande y ahora lo sé.

maravillosa felicidad, una felicidad que sólo llegan a He pasado una vida buscando lo que luego

conocer aquellos que son fieles a este mandamiento.

desdeñé,

He luchado y recibido muchas recompensas.

Vivir con frugalidad

Pero todo lo daría, fama y fortuna, y todos los placeres que las acompañan,

Constante número 2: Gastar menos de lo que se gana.

Si pudiera tener la fe que modeló el carácter de mi He descubierto que no hay ninguna forma de conseguir madre.

jamás ganar más de lo que podemos gastar, y estoy convencido de que lo que nos brinda paz de conciencia

“Ése fue el testimonio de un hombre que había no es la cantidad de dinero que ganemos, sino el tener nacido en una familia de la Iglesia, pero se había control sobre lo que gastemos. El dinero puede ser un apartado de ella; era el grito angustiado de un siervo obediente; pero también puede ser un exigente hombre solitario que tenía todo lo que el dinero tirano. Aquellos que son capaces de planificar su nivel puede comprar, pero que para lograrlo había perdido de vida a fin de tener siempre un pequeño sobrante lo más importante de la vida” ( Continuing the Quest, tienen absoluto control de su situación; pero los que gastan 1961, páginas 32–35; cursiva agregada).

más de lo que ganan son controlados por su situación; son En el Libro de Mormón se encuentra un

como esclavos de ésta. El presidente Heber J. Grant dijo: importante consejo que nos dejó el profeta Jacob con

“Si hay algo que puede traer paz y contentamiento, respecto a ese tema:

personales y familiares, es vivir dentro de los límites de

“Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino de nuestras entradas. Y si hay algo desalentador y que Dios.

corroe el espíritu, es tener deudas y obligaciones que no podemos cumplir” ( Gospel Standards, compilación de

“Y después de haber logrado una esperanza en Cristo G. Homer Durham, 1941, pág. 111).

obtendréis riquezas, si las buscáis; y las buscaréis con el fin de hacer bien: para vestir al desnudo, alimentar al La clave para gastar menos de lo que ganamos es hambriento, libertar al cautivo y suministrar auxilio al simple; se llama disciplina. Ya sea que lo aprendamos enfermo y al afligido” (Jacob 2:18–19; cursiva agregada).

temprano o tarde en la vida, todos tenemos que aprender a disciplinarnos, a controlar nuestros apetitos La base y la perspectiva son, entonces, las siguientes: y nuestras tentaciones económicas. Bendecido es aquel debemos buscar primeramente el reino, trabajar, que aprende a controlar sus gastos y puede ahorrar planificar los gastos y gastar sabiamente, prepararnos para cuando lleguen tiempos difíciles.

para el futuro, y utilizar las riquezas con que somos bendecidos para ayudar a edificar ese reino. Al dejarnos Distinguir entre las necesidades y los caprichos guiar por esta perspectiva eterna, y al edificar sobre este firme cimiento, podemos dedicarnos con confianza a Constante número 3: Aprender a distinguir entre las las tareas diarias y a nuestro trabajo.

necesidades y los caprichos. Los deseos del consumidor 29

son resultado de la propaganda; el sistema de compe-futuras, y puede ser muy peligroso; si perdemos el tencia de la libre empresa produce artículos y servicios trabajo o quedamos inhabilitados para trabajar, o nos ilimitados a fin de estimularnos a adquirir más bienes encontramos en una situación de emergencia cual-materiales. No estoy criticando el sistema ni la quiera, podemos tener serias dificultades para cumplir disponibilidad de todas estas cosas, pero mi deseo es con nuestras obligaciones económicas. Cuando que nuestra gente utilice el buen criterio al hacer sus pagamos en cuotas, estamos utilizando la forma más compras. Debemos aprender que el sacrificio es una cara de compra, pues al precio de los artículos debemos parte esencial de nuestra disciplina eterna.

agregar el alto interés que se nos cobra.

En este país y en varias otras naciones del mundo, Comprendo que a veces ésa es la única forma en que ha habido y hay muchas oportunidades de trabajo un matrimonio joven puede satisfacer sus necesidades; para todo el que esté capacitado. Muchas personas pero queremos advertirles que no compren más de lo nacidas después de la Segunda Guerra Mundial han estrictamente necesario, y que paguen sus deudas a la conocido solamente la prosperidad; por ello, hay brevedad posible. Cuando el dinero es escaso, traten de quienes están acostumbrados a la satisfacción evitar la carga adicional de los intereses.

instantánea de sus deseos. Lo que ayer era un lujo En cuanto a contraer deudas por inversiones o hoy se considera una necesidad.

negocios, éstas deben tener un respaldo tal que no Hay parejas jóvenes que esperan poder amueblar su pongan en peligro la seguridad económica de la casa y adquirir muchos artículos extras apenas se han familia. No invirtieran en aventuras de especulación; casado, cosa que sus padres lograron obtener después esa forma de inversión puede convertirse en un vicio.

de muchos años de luchar y sacrificarse. Al querer Muchas son las fortunas que han desaparecido por demasiadas cosas demasiado pronto, estas parejas causa del apetito incontrolable de acumular cada vez sucumben a planes de créditos aparentemente fáciles, más riquezas. Podemos aprender de errores del pasado hundiéndose así en deudas; y el estar endeudados les y evitar esclavizar nuestro tiempo, energías y salud a impide cumplir con los planes preventivos que la un apetito voraz por adquirir bienes materiales.

Iglesia sugiere, como por ejemplo el de almacena-El presidente Spencer W. Kimball nos ha dado este miento de alimentos.

consejo, digno de que lo meditemos profundamente: La satisfacción de todos los deseos y la mala

“El Señor nos ha bendecido como pueblo con una administración económica son un lastre para las prosperidad inigualada en la historia. Los recursos relaciones matrimoniales. Gran parte de los conflictos puestos a nuestra disposición son buenos y necesarios maritales tienen su origen en problemas económicos; para nuestro trabajo aquí sobre la tierra. Pero, me a veces se trata de que las entradas son insuficientes temo que muchos de nosotros nos hemos apartado para mantener a la familia, y otras de que no se sabe rebaños, manadas, tierras, graneros y toda clase de cómo administrarlas.

riquezas, habiendo comenzado a adorarles como a Una vez, un joven padre fue a hablar con el obispo dioses falsos que cada vez ejercen un poder más firme y le dijo algo que se oye muy frecuentemente: “Obispo, y determinado sobre nosotros. ¿Poseemos acaso más he recibido una buena capacitación como ingeniero y bienes de los que nuestra fe puede soportar? Mucha es gano un buen sueldo. Durante todo el tiempo que la gente que dedica la mayor parte de su tiempo labo-estuve estudiando me enseñaron a ganar dinero, pero rando al servicio de su propia imagen, la que incluye nadie jamás me enseñó a administrarlo”.

suficiente dinero, acciones, inversiones, propiedades, Reconocemos que es bueno que los estudiantes créditos, mobiliario, automóviles y demás riquezas tomen clases para aprender todo lo referente al similares, que les garantizan la seguridad carnal a lo consumo; pero la primordial responsabilidad largo de lo que esperan será una vida larga y feliz. Se descansa en los padres. Éstos no pueden dejar al olvida así el hecho de que nuestra asignación es la de azar tan vital capacitación, ni transferir toda la utilizar esa abundancia de recursos en nuestra familia responsabilidad a las universidades.

y quórumes para desarrollar el reino de Dios…”

( Liahona, agosto de 1977, pág. 3).

Una parte importante de ella es explicar los diferentes tipos de deudas; para la mayoría de nosotros existen Como testimonio personal, quisiera agregar a las dos clases: la deuda común y la deuda por inversiones palabras del presidente Kimball lo siguiente: No o negocios. La deuda común es la que se contrae al conozco ningún caso en el que se hayan obtenido comprar a crédito cosas de uso o consumo diario, como o aumentado la paz de conciencia y la felicidad por por ejemplo, ropa, artículos para el hogar, muebles, etc.

amasar una fortuna que sobrepase las necesidades y Este tipo de deuda está respaldado por nuestras entradas los deseos razonables de una familia.

30

La administración de las finanzas de la familia Administrar sabiamente

alquiler o cuota de la casa; tercero, para necesidades Constante número 4: Organizar un presupuesto y vivir tales como seguro médico, medicinas y ahorros; y dentro de sus límites. Un amigo mío tiene una hija que cuarto, para invertir sabiamente y tener almacena-viajó al extranjero con un grupo de estudiantes de la miento de alimentos.

Universidad Brigham Young. La joven estaba constan-Quisiera hacer algunos comentarios sobre dos de temente escribiéndole a su padre para pedirle dinero, esos elementos. En realidad, nada hay que sea tan y eso lo preocupó a tal punto que decidió llamarla seguro en nuestra vida como los acontecimientos por teléfono e inquirir sobre los gastos que le exigían inesperados. Con el costo de la atención médica tanto dinero extra. La hija le dijo: “Pero, papá, te constantemente en aumento, las sociedades médicas puedo dar cuenta de cada centavo que he gastado”.

o seguros de salud son la única forma en que la A eso él replicó: “No es eso lo que me interesa. Lo que mayoría de las familias pueden enfrentar gastos de deseo es que te hagas un presupuesto, un plan de gastos, accidentes, enfermedades y maternidad, y en este no un diario donde registres adónde se ha ido el dinero”.

último caso, los nacimientos prematuros en particular. Cuando es posible tener un seguro de Quizás todos los padres debieran imitar el ejemplo vida, esto proveerá para la familia en caso de que el del que, al recibir un telegrama de su hijo estudiante padre muera inesperadamente. Toda familia debe diciendo: “Sin plata, aburrimiento de fijo. Tu hijo”, hacer previsiones para tener seguro de vida y de le respondió con otro en el que le decía: “Gran pena salud adecuados.

da. Hijo aburrido estará. Papá”.

Después de atender a estas necesidades básicas, A través de los años, al entrevistar a mucha gente, debemos tratar de ahorrar mediante una adminis-he observado que hay muchas personas que no tienen tración frugal del dinero; y si es posible, invertirlo.

un presupuesto de gastos, ni la disciplina necesaria He notado que muy pocas personas que no tengan para limitarse a tal; hay quienes piensan que el hacerlo el hábito de ahorrar tienen éxito en las inversiones; les coarta su libertad; mas por el contrario, un este hábito requiere disciplina y sentido común. Hay presupuesto ayuda a obtener libertad económica.

muchas maneras de invertir dinero; mi único consejo No es necesario complicarse ni emplear demasiado al respecto es que se debe elegir un buen asesor, que tiempo para administrar bien el dinero. Se cuenta la tenga un registro de inversiones limpio y de éxito.

historia de un inmigrante que ponía las cuentas que tenía que pagar en una caja de zapatos, y las que Ser honesto

había pagado en un gancho, y guardaba el dinero en Constante número 5: Tener honestidad en todos los efectivo en una caja fuerte.

asuntos económicos. El ideal de la integridad jamás

“No sé cómo puedes mantener el negocio en esta pasará de moda, y se aplica a todo lo que hacemos.

forma”, le dijo uno de sus hijos. “¿Cómo sabes si Como líderes y miembros de la Iglesia debemos dar tienes o no ganancias?”

el ejemplo perfecto de integridad.

“Hijo”, le repuso el comerciante, “cuando bajé del Mis hermanos, por medio de estos cinco principios barco, mi única posesión eran los pantalones que tenía he tratado de bosquejar lo que se podría llamar un puestos. Actualmente, tu hermano es médico y tú eres modelo de administración económica.

contador. Yo tengo auto, casa propia y un buen negocio, Espero que cada uno de nosotros se beneficie con y no debo nada a nadie. Suma todo eso, réstale los su aplicación. Les testifico que son verdaderos y que pantalones que traje, y ahí tienes mi ganancia”.

esta Iglesia y la obra en la cual estamos embarcados Los consejeros en materia económica nos enseñan también son verdaderas.

que en un buen presupuesto hay cuatro elementos: De un discurso pronunciado por el presidente Tanner en la sesión Primero, se debe proveer para las necesidades básicas general de bienestar de la conferencia general de la Iglesia de como ropa, comida, etc.; segundo, para el pago del octubre de 1979 (véase Liahona, mayo de 1982, páginas 39–44).

31

Presupuesto desde el

al

fecha

fecha

INGRESO

PLANIFICADO

REAL

Ingreso o salario después de impuestos

Otros ingresos

Total de ingresos

GASTOS

PLANIFICADO

REAL

Diezmo

Otros donativos a la Iglesia

Ahorros a largo plazo

Ahorros para emergencias

Alimentos

Hipoteca o alquiler

Servicios públicos

Transporte

Pagos por deudas

Seguro

Gastos médicos

Ropa

Otros

Otros

Otros

Total de gastos

32

SECCIÓN B

LA RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES

DE FORTALECER A LA FAMILIA

“HERENCIA DE JEHOVÁ

9

SON LOS HIJOS”

IDEAS PARA PONER EN PRÁCTICA

De acuerdo con sus propias necesidades y circunstancias, siga una o ambas de las siguientes sugerencias:

• Póngase la meta de pasar tiempo a solas con cada

• Dedique tiempo a hablar en cuanto a sus hijos con su uno de sus hijos, o con un niño o un joven de su cónyuge. Consideren los puntos fuertes y los desafíos parentela. Al hablar con cada uno de ellos, procu-que cada uno tenga. Determinen lo que pueden hacer re aprender algo nuevo sobre los intereses y las para satisfacer las necesidades de cada uno de ellos.

necesidades que tengan y los desafíos que enfrenten.

ASIGNACIÓN DE LECTURA

Estudie el siguiente artículo. Si está casado, léalo y analícelo con su cónyuge.

NUESTROS QUERIDOS NIÑOS SON UN REGALO

La mayoría de estos pequeños vienen a padres que DE DIOS

los esperan ansiosamente, a padres y madres que se regocijan de tomar parte en el milagro que llamamos Presidente Thomas S. Monson

nacimiento. Ningún sacrificio es demasiado, ningún Primer Consejero de la Primera Presidencia dolor muy grande, ninguna espera demasiado larga.

Cómo no habría de causarnos consternación la En el libro de Mateo leemos que después que noticia que se publicó en los periódicos estado-Jesús y Sus discípulos descendieron del Monte de la unidenses que decía: “Una niña recién nacida, que Transfiguración, se detuvieron en Galilea y luego encontraron en un tarro de basura, envuelta en una fueron a Capernaum. Los discípulos le preguntaron a bolsa de papel, está en observación en el hospital. Su Jesús: “¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?

estado físico es bueno. ‘Es preciosa y muy sana’, dijo

“Y llamando Jesús a un niño, lo puso en medio de el miércoles el encargado de prensa del hospital. La ellos,

policía informó que unos hombres que recogían la

“y dijo: De cierto os digo, que si no os volvéis y os basura vaciaron el tarro en un camión y notaron que hacéis como niños no entraréis en el reino de los cielos.

algo se movía entre los desperdicios. Las autoridades están en busca de la madre de la criatura”.

“Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor en el reino de los cielos.

Tenemos el solemne deber, el preciado privilegio, sí, la sagrada oportunidad, de recibir con amor en
